|T|Trefa Vlastislava Břízy: Z migrace se stává nová geopolitická zbraň|D|08.8. 14:34|P|Migrace se stává novodobou zbraní ve sporech 21. století. Nejnovějším příkladem je invaze migrantů do španělské exklávy Ceuta, která je z velké části ...|X|Článek
Rabat byl během celé akce až nápadně pasivní a jeho policie zpočátku nikterak nezasáhla. Geopolitická páka, jak připojit ke svému území Ceutu a Melillu, obě španělská území v Africe, tak dostává konkrétních obrysů.
Svůj díl viny ovšem nese i Madrid. Nejprve vláda premiéra Sanchéze spustila mimořádnou legalizaci načerno pracujících lidí, kteří již ve Španělsku žili. Namísto předpokládaného půl milionu se jich však přihlásil milión dvě stě tisíc.
Koncem června dále Nejvyšší soud vydal rozhodnutí, podle kterého migranti zachycení na moři při pokusu doplavat do Ceuty nebo Melilly nemohou být vráceni do Maroka ve zkráceném řízení.
Kumulace výše uvedeného namíchala koktejl plný očekávání, který měl za následek onu plavbu desítek tisíc osob, během níž zemřely i desítky nevinných, včetně bezbranných dětí.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|FOTO: Desetitisíce lidí prošly Prahou v pochodu hrdosti|D|08.8. 14:31|P|Centrem Prahy prošel v neděli průvod hrdosti Prague Pride. Desetitisíce účastníků vyrazily v poledne z Václavského náměstí a prošly centrem až na ostr...|X|Hlavní obsah
FOTO: Desetitisíce lidí prošly Prahou v pochodu hrdosti
Praha
Centrem Prahy prošel v neděli průvod hrdosti Prague Pride. Desetitisíce účastníků vyrazily v poledne z Václavského náměstí a prošly centrem až na ostrov Štvanice, kde letošní ročník vyvrcholil hudebním programem. Na celý průvod dohlížela policie a krom drobných incidentů se obešel bez větších nepříjemností.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Další tepelná kupole. Někde přinese už pátou vlnu veder|D|08.8. 14:22|P|Evropský kontinent je letos pod mimořádným náporem intenzivních vln veder. Příští týden čeká Evropu další epizoda horkého počasí, která zasáhne zejmén...|X|Článek
Další horká epizoda začne už během víkendu, kdy začnou teploty v západní a střední Evropě pod vlivem tlakové výše a jižního proudění stoupat. V mnoha oblastech se mohou během víkendu a na počátku příštího týdne vyšplhat až k 35 °C.
V úterý počasí ve střední a východní Evropě změní studená fronta, která přinese ochlazení. V západní a jižní Evropě však vedra přetrvají a další tlaková výše vytvoří podmínky pro vznik jevu známého jako tepelná kupole.
Jde o meteorologický jev, při kterém mohutná tlaková výše funguje jako pomyslná poklička na hrnci. Sestupující vzduch se stlačuje a dále zahřívá, zatímco oblast vysokého tlaku brání výraznější změně počasí. Výsledkem mohou být dlouhé a velmi intenzivní vlny veder.
Vrchol té přicházející by měl v západní a jižní Evropě přijít mezi úterým a pátkem. Během těchto dnů mohou teploty ve Francii, Itálii, Španělsku a Portugalsku stoupat až k 40 °C. Výrazně nad průměrem budou také ve Velké Británii a zemích Beneluxu, kde mohou maxima přesáhnout 35 °C.
🚨 Warning! It’s happening again: A new heat dome is building.. 
The 5th heat dome is coming to Europe!
📈This summer is by no means normal.. 2026 is revealing an uncertain and dangerous future ahead..
⚠️Make no mistake: these are not typical summer temperatures. It is a severe… pic.twitter.com/CoR1HmfDeo
Extrémní vedra na jihozápadě kontinentu vytvoří výrazný kontrast s chladnějším počasím na jeho opačné straně. Střední Evropa se po přechodu studené fronty ocitne na několik dní na rozhraní těchto dvou odlišných vzduchových hmot. Do Česka to přinese typické letní počasí s denními maximy většinou mezi 25 a 30 °C.
Nekončící série veder
Tepelná kupole se však ve druhé polovině týdne rozšíří dále na východ a vedra zasáhnou také střed kontinentu. Právě střední Evropu přitom vlna veder na začátku srpna zasáhla velmi výrazně, když přinesla teploty kolem 40 °C a přepisovala měsíční i absolutní teplotní rekordy.
Region se nyní musí připravit na další epizodu horkého počasí. Vzhledem k tomu, že její nástup se očekává až za týden, zůstávají její intenzita i délka poměrně nejisté. Modely se nicméně shodují, že teploty mohou opět překračovat 35 °C. Zatím však nic nenasvědčuje tomu, že by měla být vlna veder stejně mimořádná jako ta předchozí.
I tak se rýsuje další intenzivní, dlouhá a prostorově rozsáhlá epizoda horkého počasí v Evropě během roku 2026. Pro některé oblasti, zejména v západní Evropě, už půjde o pátou vlnu veder v letošním roce, což podtrhuje mimořádný charakter letošního léta.
Další extrémní vedra navíc přispějí k prohlubování sucha, které je už několik týdnů v řadě regionů výrazné až extrémní. Zvýší se také riziko lesních požárů. Ty už letos v Evropě spálily více než 500 tisíc hektarů, což je pro tuto část roku rekordní hodnota.|E|
|T|Fotbalistu v Thajsku zabil úder blesku během zápasu|D|08.8. 14:20|P|Čtyřiadvacetiletý thajský fotbalista zemřel poté, co ho během úterního zápasu v Narathiwatu na jihu země zasáhl při hře blesk. Dalších 12 hráčů utrpěl...|X|Článek
Utkání se odehrávalo v odpoledních hodinách během přívalového deště způsobeného monzunovou bouří. Po úderu blesku se k zemi skácelo několik fotbalistů. Jeden z nich, Safwan Awae, ale ani přes okamžitou pomoc zdravotníků, spoluhráčů i diváků, nepřežil.
„Ačkoli záchranný tým vynaložil veškeré úsilí, aby ho zachránil, oběť podlehla těžkým zraněním utrpěným při incidentu,“ uvedl tamní policejní náčelník Thun Sirikhunt.
Další zranění fotbalisté utrpěli popáleniny, včetně 22letého malajsijského hráče Alifa Ezzahana Zulkifliho. Ten byl převezen k léčbě do rodné země.
Zesnulý Awae nastoupil v přátelském turnaji, kterého se účastnily týmy z Thajska a Malajsie, za tým Samcolts. Nedávno podepsal smlouvu s FC Yala hrajícím třetí thajskou ligu.|E|
|T|Prohraješ, vzdej to. Republikáni tlačí na vlastního kandidáta kvůli domácímu násilí|D|08.8. 14:18|P|Americký republikánský kongresman Max Miller čelí sílícímu tlaku, aby odstoupil z Kongresu a vzdal se kandidatury na znovuzvolení. Čelí totiž závažným...|X|Článek
Millerova bývalá žena Emily Morenová podle soudních dokumentů zveřejněných jejím právníkem uvedla, že jí Miller měl držet u hlavy zbraň, hodit ji proti zdi nebo i polít horkou vodou. Miller v souvislosti s těmito obviněními zatím nebyl trestně stíhán ani obviněn. Svou bývalou manželku naopak zažaloval za údajné poškození pověsti.
Případ vyvolal pozornost napříč Spojenými státy poté, co se k obviněním Miller veřejně vyjádřil během nedělního živého vysílání na sítích. „Zeptejte se sami sebe: Kdybych ji napadl, nabídla by mi o šest dní později, že mi uvaří večeři?“ řekl Miller, aniž by tím jakkoli dokládal, že k údajnému násilí nemohlo dojít.
„Existuje rozsáhlý soubor zdokumentovaných důkazů a záznamů o násilném a nebezpečném chování, a žádné hanobení oběti na tom nic nezmění,“ reagoval podle NBC News na Millerova slova mluvčí Morenové. Podle jeho slov se Miller pouze „snaží zoufale zachránit svou politickou kariéru“.
Proti Millerovi se ostře postavil také jeho bývalý tchán, republikánský senátor za Ohio Bernie Moreno. Uvedl, že Miller představuje nebezpečí pro jeho dceru i vnučku a zároveň prohlásil, že pokud jde o základní požadavky na charakter člověka zastávajícího veřejnou funkci, „Max Miller je nesplňuje.“
V sázce je i Trumpova většina
K Millerově kritice se postupně přidávají i další republikáni. Senátor Jon Husted z Ohia uvedl, že každý člen Kongresu, který se dopouští domácího násilí, by měl rezignovat. „Tenhle chlap je zjevně zvrácený sociopat. Max by měl odstoupit a vyhledat pomoc,“ uvedl republikán z Montany Tim Sheehy. „Pokud zůstane v této volební kampani, výrazně se zvyšuje pravděpodobnost, že o tento mandát přijdeme. A demokratům tak dáme většinu potřebnou k impeachmentu prezidenta Donalda Trumpa,“ dodal.
„Když se podíváte na ty (Millerovy) rozhovory, a pokud jste v životě znali někoho, kdo zažil násilí, působí to děsivě,“ uvedla senátorka Katie Brittová za Alabamu.
Miller však odstoupit nehodlá a opakovaně prohlásil, že bude o znovuzvolení usilovat. Zároveň sám požádal etický výbor Sněmovny reprezentantů, aby obvinění proti němu vyšetřil.
O tom, zda bude nakonec na kandidátce, se ale musí rozhodnout rychle. Podle ohijského úřadu státní správy je pondělí posledním dnem, kdy lze kandidáta nahradit.|E|
|T|RECENZE: Francouzský sen v americké NBA jako návod pro české komedie|D|08.8. 14:16|P|Vezměte pravdivý příběh, dva outsidery, vsaďte je do prostředí, po němž touží, ale které na ně vážně nečeká, to je recept tvůrců dnes již klasiky kine...|X|Článek
O obsazení hlavních rolí měl, jak režisér Anthony Marciano říká, jasno od začátku. Raphaël Quenard (hraje Jérémyho Medjanu) a Jean-Pascal Zadi (Bouna Ndiaye) si společně zahráli už v šesti filmech. Přátelství je pojí v civilním životě, stejně jako jejich postavy leccos odpustí. Ve filmu je to také vidět.
Jérémy v něm původně pracuje ve videopůjčovně v Amiens, Bouna uklízí na letišti Orly. V příběhu se představí jako dva přerostlí kluci, kteří mají velký sen: prosadit se jako sportovní agenti v NBA. Jdou si za ním poměrně tvrdě.
Vědí dobře, že z hlediska americké ligy začínají ve Francii v minusu. Skvělí hráči tu sice jsou, ovšem nikdo je moc neplatí a v USA považují Evropany za „nezajímavé“. Divák postupně sleduje, jak se díky snu hrdinové dostávají do jednoho problému za druhým. I to, že bez zázemí a přátelství by se na vytyčenou cestu vůbec nemohli vydat.
Důležitou součástí filmu je vedle fungujících mezilidských vztahů sport. Vnáší do něj potřebnou dynamiku. Herci museli před natáčením absolvovat tříměsíční basketbalovou přípravu, aby své postavy ztvárnili co nejvěrněji. Laicky shrnuji, že se jim při natáčení zúročila.
Právě scény z normálního života, kde si jen tak vyběhnou s míčem na veřejné hřiště, patří k nejsilnějším. Leckdy děj posouvají dále. Jsou v příkrém protikladu k naleštěné NBA, která vedle závratných peněz a slávy generuje také lži a zmařené talenty a v níž jsou lidé hlavně zbožím. Klíčovým námětem tak je, že Jérémy a Bouna do tohohle světa chtějí vstoupit jinak, lidsky. Což s sebou přináší řadu zábavných situací.
Americký sen je zkrátka další vydařenou francouzskou komedií, která funguje od začátku do konce. Režisér Anthony Marciano jím dokázal, že má cit pro „malé“ skutečné příběhy a umí je úspěšně dovést do kin, k divákům.
Jste-li sportovní fanda, užijete si komedii dvojnásob. A tvůrcům odpustíte i to, že vás při jejím sledování „zdrží“ dvě hodiny. I to, že na podobné sportovní outsiderské téma již vznikla řada projektů (třeba Bílí muži neumějí skákat, 1992, či Kokosy na sněhu, 1993…).
Koukat na létající míč, na kluky věřící v přátelství, na jejich oddané a milované (často hodně silné) ženy, plus vydat se do zákulisí NBA, nebýt zahrnut/a vulgaritami všeho druhu, je v záplavě špatných českých komedií (kde obvykle selhává už scénář) skutečně osvěžující.|E|
|T|I vaše úvaha o smrti může být součástí výstavy v kutnohorské kostnici|D|08.8. 14:14|P|V nově chystané expozici kostnice v Kutné Hoře budou znít hlasy samotných návštěvníků. Hned na terase kostela Všech svatých, v jehož suterénu je uniká...|X|Článek
Obyvatelé města i běžní návštěvníci mohou přijít a nahrát tam své zamyšlení. Stanou se tak spolutvůrci nové stálé expozice nazvané Memento mori (Pamatuj na smrt).
„Rádi bychom během zhruba dvou týdnů získali přímo v Sedlci (kutnohorská část, v níž se kostnice nachází, pozn. red.) co nejvíce upřímných, kulturně i jazykově pestrých zamyšlení, která jednou návštěvníkům nové expozice nabídnou rozmanité pohledy na téma smrti,“ uvedl jeden z autorů připravované expozice Viktor Portel.
Ve studiu stačí nahrát své osobní zamyšlení o lidské konečnosti. Z nahrávek vznikne část zvukové instalace nové stálé expozice, která se dokončuje na nezvyklém místě - v bývalém odvlhčovacím výkopu u sedlecké kostnice.
Celý kostel se totiž vlivem špatné izolace nakláněl a bylo třeba provést stavební zásah s odvlhčením budovy. Vzniklé výkopy nabídly nový unikátní prostor, v němž by mělo znít až 160 vybraných anonymních nahrávek o smrti, lidské existenci a pomíjivosti.
Nahrávací studio je otevřené každý den od 9 do 18 hodin minimálně do 16. srpna. Autoři výstavy chtějí získat co nejvíce nahrávek, aby měli později z čeho vybírat.
„Zveme všechny návštěvníky i místní obyvatele, aby se podělili o svůj pohled na smrt, vzpomínku nebo osobní zkušenost. Jejich hlas se tak může stát součástí zvukové instalace, která bude po mnoho let provázet návštěvníky sedlecké kostnice,“ vyzvala Radka Krejčí z římskokatolické farnosti Kutná Hora - Sedlec, jež památku spravuje.
Nová stálá výstava by se měla pro veřejnost otevřít 1. dubna 2027.
Kostel Všech svatých s kostnicí byl podle informací římskokatolické farnosti postaven v 1. polovině 14. století jako součást dnes už zaniklého cisterciáckého kláštera. Ve 14. století byla Kutná Hora s téměř 80 tisíci obyvateli jedním z největších měst tehdejšího světa.
V důsledku hladomoru a morových ran bylo potřeba pohřbít velké množství lidí. Vznikl proto dvojpodlažní hřbitovní kostel, jehož dolní kaple v podzemí sloužila k pietnímu ukládání ostatků a kaple horní k bohoslužbám za zemřelé.
K pozdější rekonstrukci kostela na přelomu 17. a 18. století byl přizván architekt Jan Blažej Santini Aichel, považovaný za autora první kosterní výzdoby dolní kaple. V 19. století financovala rozsáhlou rekonstrukci kostnice včetně obnovy a doplnění kosterní výzdoby, dokončenou v roce 1870, rodina Schwarzenbergů.|E|
|T|Skleněné kuličky připomínají 245 let od prvního osvětlení Brna|D|08.8. 13:56|P|Unikátní, ručně vyráběné a sběrateli ceněné skleněné kuličky začala v pátek vydávat známá brněnská časomíra na náměstí Svobody. Skleněnky připomínají ...|X|Článek
„Letos uplyne 245 let od chvíle, kdy se v Brně poprvé rozsvítilo veřejné osvětlení. Výročí připomíná výstava Světla Brna v proměnách času aneb Od knotů k LED technologiím, kterou připravila společnost Technické sítě Brno,“ uvedl za organizátory výstavy Michael Benža.
„Výstava od 7. srpna do 28. září nabídne v Křížové chodbě Nové radnice pohled na historii veřejného osvětlení i jeho proměnu od prvních lojových či olejových lamp až po dnešní LED technologie,“ dodal.
Výročí nebude připomínat jen výstava. Brněnský orloj na náměstí Svobody nabídne také trojici unikátních ručně vyrobených skleněných kuliček Den, Oheň a Noc. Každá symbolizuje různou podobu světla a časostroj ji vydá v jiný den. První, modrá kulička ze stroje vypadla 7. srpna, v den zahájení výstavy.
Další, která je nazvána Oheň, nabídne orloj 18. září. Podle animovaného příběhu, který návštěvníci uvidí přímo v expozici výstavy, přinesl dráček Brňanům a Brňankám oheň, aby si mohli rozsvítit své louče. Kulička s motivem plamenů současně připomene výročí odhalení brněnského orloje.
Poslední, černou kuličku Noc, si šťastlivec odnese 28. září. Vypadne stejně jako předchozí z jednoho z otvorů v jedenáct hodin, kdy se v Brně podle tradice oznamuje poledne.
Kuličky jsou oblíbené
Ručně vyráběné skleněnky z limitované minisérie k 245. výročí od zavedení veřejného osvětlení v Brně vyrobil Lukáš Verner ve svém sklářském ateliéru ve Škrdlovicích u Žďáru nad Sázavou.
Jde už o třetí mimořádnou „trojici“ v poslední době: první kuličky s motivy sakur a koi kaprů vznikly pro EXPO v Ósace, druhá edice skleněnek s motivy včel, úlu, pampelišky a medu vznikla pro URBIS 2026 a symbolizovala spolupráci Brna, TSB a dalších městských společností.
„Každá kulička vzniká jako originál a její výroba od nabrání skla až po finální broušení zabere desítky minut. Kvůli řízenému chlazení a dokončovacím pracím však celý proces zabere mnohem více času,“ doplnil Benža.
První skleněnka vypadla z orloje v září 2010 a do poloviny roku 2026 se jich vykutálelo bezmála 12 tisíc a vzniklo již na 60 různých motivů. Výroba je od počátku spojena se sklářskými mistry Jaroslavem Svobodou a Lukášem Vernerem.|E|
|T|Rusové riskují vzácné letouny včasné výstrahy. Strach z ukrajinských střel a dronů je velký|D|08.8. 13:43|P|Rusko nasadilo svou omezenou flotilu letounů včasné výstrahy Berijev A-50U do téměř každodenního provozu. Podle OSINT kanálu Cyber Boroshno riskuje vz...|X|Článek
Válečné ztráty a sankce způsobily, že Rusové mohou nyní nasadit jen zhruba pět letounů včasné výstrahy A-50U, tvrdí OSINT kanál Cyber Boroshno. Po většinu války na Ukrajině Rusové zmíněné stroje spíše šetřili. „Nyní ale hlídkují téměř každou noc, aby detekovaly ukrajinské bezpilotní letouny operující v hlubokém ruském týlu,“ uvedl kanál.
Analytici podle kanálu prostudovali mezi 4. červnem a 2. srpnem více než 1600 zpráv. Na začátku tohoto období se jedinou skutečnou aktivitou stal opravený letoun s číslem Red 47, který se vracel do služby.
„To se změnilo 23. června, kdy jedno letadlo začalo hlídkovat nad ruskou Uljanovskou a Samarskou oblastí, většinou v noci,“ uvedli analytici. Později se přidávaly další stroje. „Najednou z toho bylo 60 bojových letů,“ sdělili s tím, že později se starty A-50U přesunuly hlouběji do ruského týlu, z Ivanova a Uljanovsku na letiště poblíž Permu, Orenburgu a Čeljabinsku.
„V noci na 7. července byly ve vzduchu čtyři najednou – to je téměř celá fotila berijevů, kterou Rusko má k dispozici,“ upřesnili. Ruská pozemní protivzdušná obrana se totiž potýká s problémy s odhalením ukrajinských střel a dronů dlouhého doletu. Palubní radary zmíněného letounu jí pomáhají s jejich včasným odhalením.
Funguje jako velitelské stanoviště
A-50U jako palubní velitelské stanoviště také skenuje oblohu na stovky kilometrů a navádí ruské stíhačky a rakety. Jako jediný v ruském arzenálu dokáže sledovat letadla a střely s plochou dráhou letu až na 700 kilometrů. Ukrajina sestřelila jeden tento letoun nad Azovským mořem 14. ledna 2024 a tvrdí, že zasáhla ještě druhý nad ruským Krasnodarským krajem 23. února 2024.
Rusko podle analytiků vstoupilo do války proti Ukrajině s méně než deseti těmito stroji v provozu a jediný závod v ruském Taganrogu, kde se udržují, utrpěl při ukrajinských útocích velké škody. Alternativou pro Rusy za současných sankcí by údajně mohl být jedině letoun včasné výstrahy čínské výroby.
Berijev A-50
Letoun Berijev A-50U „Šmel“ (česky čmelák, v kódu NATO „Mainstay“) je sovětský, respektive ruský stroj včasné výstrahy.
Jeho základem je drak nákladního letounu Iljušin Il-76.
První A-50U vzlétl v roce 1978, přičemž do služby vstoupil v roce 1984 a do roku 1992 bylo vyrobeno asi 40 kusů.
Radarový systém má schopnost sledovat 50 až 60 (ve vylepšeném provedení údajně až 150) cílů současně a navádět na 10 až 12 stíhacích letounů najednou.
Celková hmotnost radioelektronického komplexu je 20 tun.
Radiolokační stanice je schopná detekovat cíle ve velikosti stíhačky letící v malé výšce na pozadí Země do vzdálenosti 200 až 400 kilometrů, cíle ve velikosti stíhačky letící ve vysoké nadmořské výšce do vzdálenosti 300 až 600 kilometrů a hladinové cíle do vzdálenosti 400 kilometrů.
A-50U může letět maximální rychlostí 800 kilometrů za hodinu a dosáhnout výšky až 12 000 metrů. Hlídkování se obvykle provádí v nadmořské výšce 5 000 až 10 000 metrů.|E|
|T|Prezidentským kandidátem Magyarovy strany se stal András Baka|D|08.8. 13:19|P|Poslanecká frakce maďarské vládní strany Tisza zvolila v sobotu za svého prezidentského kandidáta právníka Andráse Baku (73). Tisza má v parlamentě ús...|X|Článek
Výsledek tajného hlasování poslanců strany Tisza oznámil na Facebooku premiér Péter Magyar. K prezidentskému kandidátovi uvedl, že Baka celý život důsledně prosazoval právní stát a nezávislost soudnictví. „Jsme přesvědčeni, že jeho zkušenosti a profesionální nezávislost mají zvláštní hodnotu v období, kdy se společně připravujeme ke společnému vytváření základů nového ústavního řádu Maďarska,“ uvedl. Magyar.
„V nadcházejícím ústavním období potřebujeme prezidenta republiky, jehož profesionální autorita, nezávislost a zkušenosti s veřejným právem a ústavou poskytují pevný základ pro úspěšné vedení naší země zpět k právnímu státu a ústavnosti,“ dodal předseda vlády.
Baka zastával v minulosti funkci předsedy Nejvyššího soudu, ale v roce 2011 byl Orbánovou vládou odvolán. Je bývalým soudcem Evropského soudu pro lidská práva a byl Orbánovým ostrým kritikem.
Opozice se volby nezúčastní. Plýtvání časem, zní z Fideszu
Volba prezidenta by měla proběhnout v úterý 11. srpna. V Maďarsku volí hlavu státu parlament.
Předchozí prezident Tamás Sulyok odstoupil z funkce, když v červenci podepsal novelizaci ústavy, která předčasně ukončila jeho mandát. Prezidentské pravomoci přešly dočasně na předsedkyni parlamentu Ágnes Forsthofferovou (Tisza).
Opoziční Fidesz již avizoval, že se úterní volby hlavy státu nezúčastní. „Je to plýtvání časem. Poslední legitimně zvolený maďarský prezident se jmenuje Tamás Sulyok,“ zdůraznil mluvčí Fideszu Bertalan Havasi.
Původní kandidátkou strany Tisza na hlavu státu měla být slavná maďarská šachistka Judit Polgárová, ale kandidaturu nakonec odmítla. Na sociálních sítích se pak v souvislosti s postem prezidenta objevila například jména maďarsko-americké nositelky Nobelovy ceny Katalin Karikóové nebo vynálezce Rubikovy kostky Ernő Rubika.|E|
|T|Ve Strakonicích platí kvůli suchu zákaz odběru vody z řek a potoků|D|08.8. 12:57|P|Strakonice kvůli suchu zakázaly odběr povrchových vod z vodních toků. Zákaz platí od soboty 8. srpna. Opatření, které vydal vodoprávní úřad, platí mim...|X|Článek
„Zákaz se vztahuje na významné vodní toky Otava, Volyňka, Peklov a Novosedelský potok v celé jejich délce na území obce s rozšířenou působností Strakonice a rovněž na jejich přítoky,“ uvedla mluvčí radnice Markéta Bučoková.
Důvodem mimořádného opatření je aktuální stav vodních toků. S ohledem na rozsah a intenzitu hydrologického sucha je podle odborníků nezbytné přijmout dočasná opatření, která pomohou zmírnit jeho negativní dopady na vodní poměry a současně chránit vodní ekosystémy.
„Zákaz se nevztahuje na odběry povrchových vod ve veřejném zájmu, například za účelem zásobování obyvatelstva pitnou vodou či nezbytného využití v zemědělské a potravinářské produkci,“ dodala mluvčí radnice.
Zákaz platí do odvolání. Za porušení hrozí vysoké pokuty. U fyzických osob padesát tisíc, u právnických sto tisíc korun.|E|
|T|V pohřebním ústavu v Chicagu našli 56 těl v rozkladu. Pozůstalí jsou v šoku|D|08.8. 12:36|P|V pohřebním ústavu v Chicagu bylo ve čtvrtek nalezeno 56 rozkládajících se těl. Obyvatelé čtvrti, kde ústav stojí, si na zápach, který z něj vycházel,...|X|Článek
Podle oficiálního vyjádření byla těla v ústavu South Chicago Chapel uskladněna v nechlazené místnosti a v „ohavných podmínkách“, informuje AP. Ústav byl proto zamořen hlodavci a nalezená těla nebyla jen v různých stádiích rozkladu, ale také je napadly larvy.
„Personál vyhodnocuje stav ostatků, hledá dokumentaci týkající se identity zesnulých a také jejich úmrtní listy. Aby bylo zajištěno řádné vyřešení situace, může tento proces trvat několik dní,“ stojí ve vyjádření úřadu soudního lékaře okresu Cook County.
Pozůstalí lidí, jejichž pohřeb měl ústav na starost, v současnosti čekají, zda budou kontaktováni s informací, že mezi nalezenými těly jsou i ostatky jejich blízkých. V pátek večer se před pohřebním ústavem shromáždila skupina místních, jež se dožadovala informací.
Byla mezi nimi například i pětapadesátiletá Latasha Johnsonová, jejíž matka byla ústavem pohřbena ve čtvrtek. Ta uvedla, že jí bylo sděleno, že tělo její matky bude nyní muset podstoupit pitvu a ona jej pak bude muset o den či dva později přijít identifikovat. „Vyvedlo mě to z míry. Mé srdce je zlomené,“ řekla Johnsonová.
Chicagská policie záležitost nadále vyšetřuje, přičemž zatím v souvislosti s hrůzným nálezem nikoho nezadržela. Johanně Morganové, která ústav v roce 2022 založila, ovšem státní úřady už ve středu dočasně suspendovaly pohřební licenci. Její manžel Clark, jenž je evidován jako předseda ústavu, o licenci přišel už před dvěma roky. Tento krok byl úřady zdůvodněn tím, že podnik vedl s prošlou licencí, a blíže nespecifikovaným „neprofesionálním chováním“.
Morganovi ještě do loňska řídili také krematorium ve městě Chicago Heights ležícím jižně od Chicaga. To loni přišlo o licenci, když i tam úřady našly špatně uskladněná těla a stovky zpopelněných ostatků, které krematorium rodinám zesnulých nikdy nevrátilo.
Podobných případů ve Spojených státech v posledních letech nebývale přibývá. V Pueblu ve státě Colorado byli minulý měsíc zadrženi dva muži, kteří měli v pohřebním ústavu špatně nakládat s nejméně dvěma desítkami těl. V roce 2024 bylo dalších osmnáct rozkládajících se těl nalezeno ve státě Georgia. O rok dříve se téměř 200 těl našlo v dalším ústavu v Coloradu a dalších 31 v Indianě.|E|
|T|Tisza nominovala na maďarského prezidenta bývalého šéfa nejvyššího soudu|D|08.8. 12:35|P|Maďarská vládní strana Tisza vybrala bývalého předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku za svého kandidáta na prezidenta, informovaly tiskové agentury. O...|X|Maďarská vládní strana Tisza vybrala bývalého předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku za svého kandidáta na prezidenta, informovaly tiskové agentury. Očekává se, že András Baka bude v úterý zvolen v parlamentu novou hlavou státu.
Parlament, ve kterém má Tisza více než dvoutřetinovou většinu, musí zvolit nového prezidenta poté, co minulý měsíc ústavní dodatek ukončil volební období Tamáse Sulyoka.
„Poslanecký klub strany Tisza právě uspořádal tajné hlasování o jednom ze svých nejdůležitějších rozhodnutí,“ uvedl premiér Péter Magyar podle agentury MTI o nominaci bývalého předsedy nejvyššího soudu z let 2009 až 2011 na hlavu státu.
Poslanci se podle premiéra shodli, že András Baka skýtá nejsilnější záruku obnovení instituce prezidenta republiky a jeho schopnosti sjednotit národ a kdykoliv sloužit jako protiváha parlamentní většině. Magyar v pátek avizoval, že vedení strany v sobotu předloží poslaneckému klubu tři možné kandidáty na prezidenta.
Zvolení nového prezidenta představuje symbolický krok ve snaze nového premiéra Pétera Magyara odstranit mocenské bašty bývalého premiéra Viktora Orbána, poznamenala agentura Reuters.
Fidesz avizoval bojkot volby
Úřadující předsedkyně parlamentu Anikó Hallerová Nagyová ve čtvrtek řekla agentuře MTI, že jakmile maďarský parlament příští úterý zvolí hlavu státu, nový prezident promluví k národnímu shromáždění. Samotná volba má začít v úterý 9:40 a Hallerová Nagyová očekává, že nepotrvá déle než hodinu a půl.
Opoziční strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána dala podle médií najevo, že se voleb neúčastní, protože pokládá odvolání předchozího prezidenta Tamáse Sulyoka červencovou změnou ústavy za nelegitimní.
Minulý měsíc Magyar na návrh šestnácti známých osobností nabídl funkci prezidentky známé šachistce Judit Polgárové. Ta ale odmítla.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, ale hlava státu má pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem nebo je odesílat k ústavnímu soudu, aby je přezkoumal.|E|
|T|Do Bulharska vnikl dron a explodoval nedaleko plynovodu|D|08.8. 12:34|P|Dron v sobotu ráno vnikl z Rumunska do bulharského vzdušného prostoru a následně explodoval. Incident se odehrál poblíž hranice mezi oběma zeměmi a zá...|X|Článek
Dron se v bulharském vzdušném prostoru objevil v 8:10 ráno. Vnikl tam ze severu a explodoval přibližně 100 metrů od hranice uvnitř bulharského území, informuje tamní agentura BTA.
„Nikdo nebyl zraněn a nevznikly žádné škody na majetku. Oblast byla uzavřena. Situaci nadále sledujeme,“ uvedl bulharský premiér Rumen Radev, který svolal zasedání Rady pro bezpečnost.
K incidentu došlo v bezprostřední blízkosti bývalého hraničního přechodu Kardam mezi Bulharskem a Rumunskem a zároveň asi 1000 metrů od bulharské kompresní stanice na trase Transbalkánského plynovodu (TBP).
TBP je mezinárodní trasa, která propojuje Turecko, Bulharsko, Rumunsko a Ukrajinu a napojuje plynárenské sítě v jihovýchodní Evropě. Zda byl plynovod nebo blízká kompresní stanice cílem dronu, zatím není jasné.
„Zvuk dronu zaznamenala rumunská pohraniční policie, která následně zaslechla silný výbuch. Místo výbuchu dronu bylo okamžitě lokalizováno, na místě jsou nyní hlídky pohraniční policie a ministerstva obrany, které zjišťují, o jaký typ dronu šlo,“ upřesnil Radev.
Dron podle něj nebyl zaznamenán ani v rumunském, ani v bulharském vzdušném prostoru. „Při letu v malé výšce není možné zajistit dostatečně husté radarové pokrytí,“ řekl.
Na dotaz, zda šlo o úmyslný útok, Radev uvedl, že to v tuto chvíli není možné určit. Dodal však, že dron nesl množství výbušného materiálu, které stačilo k explozi slyšitelné na značnou vzdálenost.
„Zjistíme, o jaký typ dronu šlo, zejména s ohledem na to, co se stalo před dvěma týdny v Rumunsku, kde byly sestřeleny tři drony,“ dodal.|E|
|T|Lékař Marek Dvořák: Nebojte se poskytnout první pomoc|D|08.8. 12:21|P|Léto nahrává nehodám. Lidé se topí, bourají na motorkách, častěji se zraní při pracích a sportu venku. Právě u tonutí navíc mnozí podléhají mylné před...|X|Článek
„Situace, ke kterým létáme, jsou u tonutí dětí jako přes kopírák. Jen na chvilku zůstaly bez dozoru a pak už jejich tělíčko bezvládně pluje na hladině,“ říká Marek Dvořák. Náš v současnosti nejslavnější lékař záchranář právě vydal druhou knihu „Už letím“.
V ní kromě desítek skutečných příběhů lidí, rodičů zraněných dětí a pohledu toho, kdo zachraňuje, čtenáři najdou za každou kapitolou i to, jak se zachovat, když se v takové situaci ocitnou.
„Je to netradiční kniha první pomoci,“ uvádí ji její autor Martin Moravec, který s Markem Dvořákem napsal už první knihu nazvanou Mezi nebem a pacientem, jež vyšla před třemi lety.
Hned na přebalu najdete rychlého průvodce první pomocí. „Nejprve si nechte deset vteřin, abyste si udělali přehled o situaci a vyhnuli se sami zranění. Pak – buďte vidět. Zjistěte, zda dotyčný komunikuje. Zastavte masivní krvácení tlakem do rány. Nedaří-li se ho probrat – volejte linku 155. Člověka v bezvědomí položte na záda, zakloňte mu hlavu a zjistěte, zda dýchá. Když nedýchá nebo dýchá jakkoli nepřirozeně, začněte s masáží hrudníku. Zastavil se mu oběh,“ cituje základní pravidla první pomoci Moravec.
Resuscitovat znamená stlačovat hrudník u dospělého do hloubky pět až šest centimetrů frekvencí sto až sto dvacet za minutu. U dítěte by bezpečné stlačení mělo sahat do jedné třetiny hrudníku.
Od dýchání z úst do úst se v posledních letech při poskytování první pomoci ustoupilo, až na výjimky. „Takovými situacemi, kdy dýcháme do člověka v bezvědomí, jsou případy, kdy jde o dítě, pacient se topil anebo dusil,“ upřesňuje Marek Dvořák. U běžného dušení, kdy člověk není schopen účinně kašlat, je ideální ho až pětkrát udeřit mezi lopatky.
Byť statistiky utonulých rok od roku klesají, stále k nim záchranáři, ať už v sanitce, nebo ve vrtulníku, spěchají mnohem častěji, než by jim bylo milé. Zvláště když jde o děti. Marek Dvořák přijíždí na pomoc v Královéhradeckém kraji.
Anketa
Nikdo si nevšiml Honzíka
Poslední školní den takto před lety letěl do malé vesnice na Trutnovsku. Starší sestřička slavila vysvědčení a to, že už zítra nemusí do školy. Rodina chystala zahradní oslavu. Jenomže najednou nikdo nevěděl, kde je její bráška. Říkejme mu Honzík.
„Všichni hosté kroutí hlavou. Rodiče se rozbíhají po domě a prohledávají jednu místnost za druhou. Nervozita stoupá. Zkusí i sklep. Když oba vyběhnou zpátky na zahradu, praští je do očí pohled, který nikdy nechtěli vidět. Na hladině bazénu plave dětské tělo. Bezvládně, obličejem dolů,“ popisuje autor knihy hned v první kapitole věnované tonutí.
„Ozve se výkřik, začíná panika. Táta v oblečení skáče do bazénu a vytahuje promodralého synka, který nedýchá,“ cituje Moravec. Jedna z účastnic oslavy vytočí linku 155, protože maminka je ochromena hrůzou. Operátorka okamžitě aktivuje nejbližší pozemní posádku i vrtulník.
„Chtě nechtě, tonoucí dítě s námi vždycky trochu zamává a naplno nás aktivuje. Sám mám dvě děti a vím, čeho jsou schopny, když je necháte vteřinu bez dohledu,“ svěřuje se záchranář, který na pomoc tříletému chlapci s kolegy vyrazil.
„Přistáli jsme na travnaté ploše hned u domu. Na místě už byla pozemní posádka. Všímáme si, že žádná resuscitace neprobíhá. Honzík měl štěstí. Krátce po vytažení z bazénu zakašlal a nabyl vědomí,“ uzavírá vzpomínku na případ se šťastným koncem Marek Dvořák, který kromě záchranky slouží i na urgentním příjmu Fakultní nemocnice Motol.
Co si počít, vidím-li někoho, kdo se topí?
„Tonutí je tichá záležitost. Právě v tom je to nebezpečí. I když to z filmů známe jinak, tonoucí většinou nekřičí a nemává rukama. Dokud si myslí, že situaci zvládá, je mu volání o pomoc hloupé. Trapné. Jenže pak už na něj nemá sílu a tiše mizí pod hladinou,“ varuje lékař.
Jsme-li například na koupališti nebo u veřejného bazénu, máme volat plavčíka. Pokud tam není, hodíme do vody něco, čeho se topící může zachytit a udrží ho to nad vodou. Samozřejmě v případě, že je při vědomí.
Další rada může být pro slabší povahy trochu silná káva. „Když skočíte do vody, vždy se přibližujete k tonoucímu zezadu. Tak, abyste ho mohli položit na hladinu, jako by splýval, on může dýchat a ideálně se uklidní. Ale pozor, i já jako dobrý plavec bych byl v roli laika opatrný. I dítě se na vás v panice bude snažit vyšplhat a potopí vás. Natož dospělý. Radím tedy, jakkoli to může znít příliš drsně, chvilku počkat, až tonoucímu dojdou síly,“ doporučuje Dvořák s tím, že toto se samozřejmě netýká profesionálů s vybavením. Ti skáčou do vody hned.
Jde-li o přírodní vodu a nikdo z přítomných nedokázal tonoucímu pomoct, je důležité přesně označit místo, kde zaplul pod hladinu. „Nejsou-li na místě silné proudy, záchranáři tělo vytáhnou v tom bodě. Neztrácí čas s hledáním a může se jim podařit utonulého ještě rozdýchat,“ doplňuje záchranář, který má za sebou od roku 2015 už více než tři tisíce tři sta vzletů se záchranářským vrtulníkem Kryštof 6.
Motorkáři častěji vinu nenesou
Velmi častým důvodem vzletů vrtulníku v letním období jsou pochopitelně i nehody motorkářů. „Musím říct, že většinou jsou to situace, které sami motocyklisti nezavinili. Nejčastěji je to tak, že jedou po hlavní a z vedlejší je porazí vůz, jehož řidič je neviděl. A to bývají bohužel fatální úrazy,“ smutně připouští lékař záchranky.|E|
|T|Orbánův oligarcha Lőrinc Mészáros musel vrátit státu 150 milionů|D|08.8. 12:01|P|Nejbohatší Maďar Lőrinc Mészáros s majetkem v přepočtu 107 miliard korun musel vrátit státu 150 milionů. Nová vláda premiéra Pétera Magyara (Tisza) sl...|X|Článek
Mészáros je bývalý starosta obce Felcsút, kde Orbán vyrůstal, a podle seznamu magazínu Forbes se za uplynulé období dostal mezi dolarové miliardáře. Orbánova vláda koupila začátkem roku 2026 tři klíčové hráče v systému elektronického mýtného v celkové hodnotě 64,5 miliardy forintů (4,3 miliardy korun), které vlastnil investiční fond spojený s Mészárosem.
Magyarova vláda prověřila tuto transakci a zjistila, že Mészáros si předem vybral zálohu na dividendy ve výši 2,3 miliardy forintů (150 milionů korun). „Toto jsme automaticky neakceptovali a vyzvali jsme předchozího majitele k vrácení zálohy na dividendy,“ uvedl na Facebooku ministr dopravy Dávid Vitézy s tím, že částka byla vrácena 5. srpna 2026.
Vitézy konstatoval, že prozkoumá fungování dalších společností v oblasti dopravy a prověří jejich transakce. „V případě podezření z porušení zákona podnikneme nezbytné právní kroky a pokud možno vymůžeme peníze maďarských daňových poplatníků,“ zdůraznil ministr dopravy.
Koncem července schválil maďarský parlament zřízení Národního úřadu pro vymáhání a ochranu veřejného majetku. Premiér Magyar označil zřízení úřadu za klíčový krok k tomu, aby v Maďarsku došlo k opravdové změně režimu. Nová vláda chce i pomocí nového úřadu zabezpečit, aby bylo vyšetřeno, kam zmizela část veřejných financí, a zabezpečit jejich vrácení. „Co bylo národu ukradeno, stát si vezme zpět,“ nechal se slyšet Magyar.
Úřad by měl začít fungovat nejpozději do dvou měsíců. Bude působit jako nezávislý rozpočtový orgán a jeho předseda bude každoročně předkládat zprávu o činnosti poslancům parlamentu. Úřad bude mít vyšetřovací pravomoci a bude mít možnost žádat o pomoc policii, prokuraturu, daňovou a celní správu i další orgány.|E|
|T|Centrum Prahy zaplnily duhové barvy. Městem prochází průvod Prague Pride|D|08.8. 11:54|P|Duhové vlajky, transparenty i pestrobarevné kostýmy zaplnily v sobotu centrum Prahy. Tisíce účastníků průvodu Prague Pride se sešli na Václavském námě...|X|Článek
„Přidej se k nám! Společně rozzáříme město barvami. Pojď s námi, ať už jsi queer, nebo ne. Jsi vítaný*á!“ lákali organizátoři na sociálních sítích před sobotním průvodem.
Už před polednem se Václavské náměstí začalo plnit účastníky průvodu, mezi nimiž nechybějí ani věřící ze společenství Logos. „Naše skupina má číslo 38. Scházíme se v 11 hodin, průvod startuje ve 12. Na místě nafukujeme balonky s rybičkou, kdo dřív přijde, bude mít balonek létající,“ uvedl Jirka Votava na facebookovém profilu za Logos.
V 11:55 účastníci drželi v dolní části Václavského náměstí minutu ticha za oběti teroristického útoku v Berlíně.
Při červencovém útoku islamistický terorista najel dodávkou do účastníků podobné akce na podporu práv LGBT komunity. Jeden člověk zemřel a tři desítky dalších utrpěly zranění. Na tragédii reagovali posílením ochrany také organizátoři pražského festivalu.
„Pokud je to jenom trochu možné, žádáme všechny, aby do centra metropole nejezdili vozidly a pro přesun po městě používali výhradně městskou hromadnou dopravu,“ žádala veřejnost policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Už se objevily neshody
Spodní část Václavského náměstí se proměnila v jednu velkou party. Stojí tam pódium, všude se srocují hloučky lidí s duhovými symboly, někteří s výrazným nalíčením, občas i koženými oblečky. Hraje tu hudba, v prostoru jsou vidět i policisté.
Ještě před začátkem průvodu se objevily první kontroverze. „Neunesete jiný názor. Nikdo vám neubližuje, nikdo vám nebrání v životní cestě, přesto je to pro vás málo. Podporujete špatné vibrace vůči mladé generaci,“ snažil se vložit do rozjeté pouliční party se svým mikrofonem muž s přineseným reproduktorem.
Co chvíli mu ale techniku vedle kašny na Můstku vypínali příznivci průvodu. „Prý jsme strašně agresivní, když tady zvedáme vlajky nahoru,“ reagují mladí, výrazně nalíčení lidé se smíchem, někteří se zvýšeným hlasem. Na to muž reagoval: „Tady není žádná láska. A o tu vaši nikdo nestojí.“
Internetem se také s předstihem nesla prosba organizátorů: „Pokud si nemůžeš pomoct a chceš transparent nést vysoko nad hlavou, použij tyč z tvrzeného plastu na opakované použití. Vyhni se použití dřevěných tyčí nebo násad.“
Průvod omezil dopravu v centru Prahy během celého odpoledne. Neprůjezdné jsou části obou břehů Vltavy, komplikace se očekávají zejména mezi Václavským náměstím, Celetnou ulicí a přilehlými nábřežími.
Po poledni průvod vyšel po pěší zóně. Spodní část náměstí přitom zůstává zaplněna. V Havířské ulici je policií blokován jiný průvod s palestinskými vlajkami a čelním transparentem: „Zastavme izraelskou genocidu“. Jeho účastníci organizovaně skandují propalestinská hesla, vedení megafonem.
Pro turisty na zahrádkách je průvod atrakce, někteří dupou do rytmu, další natáčejí videa. Desítky lidí nesou obrovskou duhovou vlajku s logem jednoho ze sponzorů akce. Průvod je dobře organizován spolupracovníky ve žlutých vestách, kteří mají navádějící cedule na tyčích, aby se dobře orientoval.
Krátce před 12.30 pak dorazila první část průvodu na Staroměstské náměstí. V čele jsou vlajky Česka, Slovenska, EU a Ukrajiny, k tomu tři duhové vlajky s nápisem Prague Pride Festival. Na náměstí je nejen pódium, ale i policejní dodávka s kamerami na střeše a hasičská cisterna, která rozprašuje vodu do vzduchu a chladí tím přicházející dav.|E|
|T|Centrum Prahy zaplnily duhové barvy a desítky tisíc lidí. Městem prochází průvod Prague Pride|D|08.8. 11:54|P|Duhové vlajky, transparenty i pestrobarevné kostýmy zaplnily v sobotu centrum Prahy. Desítky tisíc účastníků průvodu Prague Pride se sešly na Václavsk...|X|Článek
„Přidej se k nám! Společně rozzáříme město barvami. Pojď s námi, ať už jsi queer, nebo ne. Jsi vítaný*á!“ lákali organizátoři na sociálních sítích před sobotním průvodem.
Už před polednem se Václavské náměstí začalo plnit účastníky průvodu, mezi nimiž nechybějí ani věřící ze společenství Logos. „Naše skupina má číslo 38. Scházíme se v 11 hodin, průvod startuje ve 12. Na místě nafukujeme balonky s rybičkou, kdo dřív přijde, bude mít balonek létající,“ uvedl Jirka Votava na facebookovém profilu za Logos.
V 11:55 účastníci drželi v dolní části Václavského náměstí minutu ticha za oběti teroristického útoku v Berlíně.
Při červencovém útoku islamistický terorista najel dodávkou do účastníků podobné akce na podporu práv LGBT komunity. Jeden člověk zemřel a tři desítky dalších utrpěly zranění. Na tragédii reagovali posílením ochrany také organizátoři pražského festivalu.
„Pokud je to jenom trochu možné, žádáme všechny, aby do centra metropole nejezdili vozidly a pro přesun po městě používali výhradně městskou hromadnou dopravu,“ žádala veřejnost policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Objevily se drobné neshody
Spodní část Václavského náměstí se proměnila v jednu velkou party. Stojí tam pódium, všude se srocují hloučky lidí s duhovými symboly, někteří s výrazným nalíčením, občas i koženými oblečky. Hraje tu hudba, v prostoru jsou vidět i policisté.
Ještě před začátkem průvodu se objevily první kontroverze. „Neunesete jiný názor. Nikdo vám neubližuje, nikdo vám nebrání v životní cestě, přesto je to pro vás málo. Podporujete špatné vibrace vůči mladé generaci,“ snažil se vložit do rozjeté pouliční party se svým mikrofonem muž s přineseným reproduktorem.
Co chvíli mu ale techniku vedle kašny na Můstku vypínali příznivci průvodu. „Prý jsme strašně agresivní, když tady zvedáme vlajky nahoru,“ reagují mladí, výrazně nalíčení lidé se smíchem, někteří se zvýšeným hlasem. Na to muž reagoval: „Tady není žádná láska. A o tu vaši nikdo nestojí.“
Internetem se také s předstihem nesla prosba organizátorů: „Pokud si nemůžeš pomoct a chceš transparent nést vysoko nad hlavou, použij tyč z tvrzeného plastu na opakované použití. Vyhni se použití dřevěných tyčí nebo násad.“
Průvod omezil dopravu v centru Prahy během celého odpoledne. Neprůjezdné jsou části obou břehů Vltavy, komplikace se očekávají zejména mezi Václavským náměstím, Celetnou ulicí a přilehlými nábřežími.
Po poledni průvod vyšel po pěší zóně. Spodní část náměstí přitom zůstává zaplněna. V Havířské ulici je policií blokován jiný průvod s palestinskými vlajkami a čelním transparentem: „Zastavme izraelskou genocidu“. Jeho účastníci organizovaně skandují propalestinská hesla, vedení megafonem.
Pro turisty na zahrádkách je průvod atrakce, někteří dupou do rytmu, další natáčejí videa. Desítky lidí nesou obrovskou duhovou vlajku s logem jednoho ze sponzorů akce. Průvod je dobře organizován spolupracovníky ve žlutých vestách, kteří mají navádějící cedule na tyčích, aby se dobře orientoval.
Cesta bez komplikací
Krátce před 12.30 pak dorazila první část průvodu na Staroměstské náměstí. V čele jsou vlajky Česka, Slovenska, EU a Ukrajiny, k tomu tři duhové vlajky s nápisem Prague Pride Festival. Na náměstí je nejen pódium, ale i policejní dodávka s kamerami na střeše a hasičská cisterna, která rozprašuje vodu do vzduchu a chladí tím přicházející dav.
Ze Staroměstského náměstí se průvod vydal do Pařížské ulice, kterou celou zaplnil. Jedou před ním policisté na motorkách s blikajícími majáky a také dvě policejní dodávky, vidět jsou i členové Antikonfliktního týmu. Celkem jsou nasazeny stovky policistů.
Velká duhová vlajka visí i pod metronomem na Letné. U Čechova mostu je další ze stanovišť Prague Pride, odkud vyhrává z reproduktorů hlasitá hudba. Průvod odsud míří na Štvanici. Průběh akce zatím podle policie neprovází žádné větší komplikace.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Většina Čechů se obává eskalace války na Ukrajině. Až na voliče SPD|D|08.8. 11:18|P|Že by se válka na Ukrajině mohla rozšířit do širšího konfliktu, se obává 57 procent Čechů. Opačný názor zastává 26 procent. Největší obavy mají voliči...|X|Článek
Nejvíce se obávají voliči opozice – Pirátů, Spolu a STAN. Téměř shodně se eskalace války na Ukrajině obává u každé z těchto stran sedm z deseti voličů. U sympatizantů Motoristů a hnutí ANO je to zhruba polovina.
Voliči SPD jsou jedinou skupinou, v níž převažují lidé, kteří se eskalace nebojí. Tento názor sdílí 49 procent z nich, přičemž obavy vyjadřuje jen 35 procent sympatizantů hnutí.
Podle politologa Otty Eibla jednotlivé voličské skupiny konflikt na Ukrajině zasazují do odlišných příběhů o tom, jak svět funguje a odkud přichází nebezpečí.
„U SPD je Rusko dlouhodobě vykreslováno jako méně bezprostřední hrozba. Strana naopak zdůrazňuje riziko, že pomoc Ukrajině zatáhne Česko do války. Vyšší výdaje na obranu, další dodávky zbraní či větší zapojení NATO proto její voliči nemusí vnímat jako posílení bezpečnosti, ale jako přibližování konfliktu,“ konstatoval pro Novinky expert z Masarykovy univerzity.
SPD navíc podle něj dlouhodobě používá některé narativy kompatibilní s ruskou propagandou a její současná politika vůči Ukrajině je výrazně omezenější než politika předchozí vlády.
„Není proto překvapivé, že její voliči vnímají samotnou ruskou hrozbu jinak,“ dodal Eibl.
U voličů Spolu, STAN a Pirátů je pak situace téměř zrcadlová. Bezpečnost Česka spojují s členstvím v EU a NATO, spoluprací se západními spojenci a podporou Ukrajiny.
„Babišova vláda ale tento kurz znejistila, když snížila plánované obranné výdaje, omezila část pomoci Ukrajině a vedla mimořádně vyhrocený spor s prezidentem o zastupování země na summitu NATO,“ vysvětlil politolog.
Pro voliče, kteří považují pevné ukotvení Česka na Západě za jednu ze základních bezpečnostních pojistek, to podle něj může být samo o sobě zdrojem nejistoty.
„Tito voliči se proto nemusejí obávat nějakého bezprostřednějšího nebezpečí. Spíše mohou mít pocit, že pojistky, které před tímto nebezpečím chrání, už nejsou tak samozřejmé jako dříve,“ dodal.
Voliči ANO: Rusko je hrozba, ale výdaje na obranu stačí
Odlišné vnímání hrozby doprovází také rozdílné hodnocení, zda vláda investuje dostatek peněz na obranu. Tři čtvrtiny voličů SPD, z nichž se eskalace obává jen přibližně třetina, považují současné obranné výdaje za dostatečné. Mezi voliči Spolu, z nichž má obavy sedm z deseti voličů, zastává stejný názor pouze deset procent.
„Zajímavé je, že i skupiny, které si myslí, že obranné výdaje státu jsou dostatečné, například voliči ANO, se rozšíření konfliktu za hranice Ukrajiny obávají,“ komentovala pro Novinky Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Pravděpodobně doufají, že konflikt se v takovém případě Česku i spojencům NATO vyhne,“ doplnila.
Anketa
Podle Eibla je situace voličů ANO specifická. Hnutí totiž dlouhodobě upřednostňuje konkrétní domácí potřeby, jako je zdravotnictví, důchody nebo veřejné služby. A to na úkor zahraničních závazků vůči spojencům.
„Jejich postoj proto nemusí znamenat, že Rusko nepovažují za hrozbu, ale spíše že na obranu už podle nich Česko dává dost a další peníze potřebuje doma. Mohou se tedy obávat eskalace války a přesto odmítat další zvyšování obranných výdajů,“ uzavřel Eibl.
Pro srovnání, podle průzkumu NMS pro Paměť národa se v roce 2024 eskalace bály dvě třetiny Čechů. A podíl lidí, kteří se rozhodně nebojí, se podle stejného šetření od té doby zdvojnásobil. Z pěti procent na deset.|E|
|T|Glosa: Pohádkové postavy míří na brněnský pracák|D|08.8. 11:09|P|Brněnské studio České televize ohlásilo natáčení třináctidílného seriálu pro děti Agentura Pohádka. Odehrává se na pracovním úřadu. Přesně tato inform...|X|Článek
Na začátku rozjímání jsem v sobě „velkoryse“ potlačila jiný myšlenkový proud, jak vyprávění z pracáku předat dětem od 4 do 8 let, jimž je seriál určen. Na to, jak jej zpracovali tvůrci, jaké bytosti si vybrali, si počkám.
Mezitím jsem si na úřednici zahrála já. A jelikož mou branži, tedy žurnalistiku a média, výrazně ovlivňuje nástup AI, všechny „mé“ postavy dostaly spíše praktičtější profese.
Začala jsem Krakonošem, hrdinou nové vánoční pohádky ČT. Načrtla jsem mu nelítostné vyhlídky. Záhy po úspěchu dostává koncem roku padáka, bez odstupného. Dělal sám na sebe, jak bývá v uměleckých kruzích zvykem, na což doplatí. Jelikož nejsem krutá, našla jsem mu flek v jím milovaných horách. Rekvalifikuje se na správce krkonošské boudy, kde po jeho nástupu zaplatíte za oběd běžnou pražskou cenu, a ještě k tomu kartou.
U Vánoc jsem zůstala i po Krakonošově ubytování. Do mysli mi přitancovala jiná klasika, Popelka. U ní je nové zaměstnání jasné. Dovednosti, v nichž vyniká, uplatní coby paní na úklid, případně nastoupí na třídící linku u komunálních služeb či do sběrny odpadů.
Touha ještě chvíli zůstat v chladu, respektive u vody, mě po ní dovedla k vodníkovi. Být úřednicí na pracáku, poradím mu job v aquaparku, na plovárně, konkrétně na pozici dozor nad (ne)plavci. Trpí-li syndromem vyhoření z mezidruhové komunikace, jeho zkušenosti jistě uvítají v čistírnách (i odpadních) vod.
Od lákavé představy plavání v horkých dnech mě odvedl pohled z okna. S usychajícími růžemi v zahradě se mi před očima objevila Růženka. Přemýšlení, kam ji, chuděru, pošlu, vyřešila mentální zkratka. Zůstane u kytek, nastoupí do květinářství. Jen musí dobře vybírat, aby šla do řetězce, kde jí za práci i zaplatí.
Chvilkové pracovní odběhnutí od zábavy k jinému tématu, konkrétně k akci ministerstva kultury: dva dny zdarma na státních hradech a zámcích, skončilo v mém mozku u prince Bajaji. Nápad na jeho rekvalifikaci přišel rychle, mohl by být mluvčím MK. Mlčení mu jde skvěle. Ještě musím ale zjistit, jak a zda vůbec ovládá sociální sítě.
V čem naopak jasno mám, je tohle: na to, abychom byli všichni krásní, bude na sockách dohlížet rekvalifikovaný Kocour v botách. Cit pro módu má, což je evidentní z toho, že se v kozačkách paří bez ohledu na teploty (to je teď in). K velikosti 34, obvyklé ideální postavě celebrit, mu dopomůže Ježibaba, v mé vizi nově specialistka na výživu.
Rozmýšlení spuštěné informací o natáčení seriálu Agentura Pohádka jsem ukončila Krtečkem a sedmi trpaslíky. Napadli mě jako ti, co „se bezpečně pohybují pod zemí“.
Jelikož televizní projekt vzniká v moravské metropoli, pracanti (Krteček nesmí ani naznačit, že sem tam krade a že spíš maká nad zemí) by mohli nastoupit do akce: Brno má metro. Před komunálními volbami pro něj u některých politiků jistě získají podporu.|E|
|T|Dron pronikl do bulharského vzdušného prostoru, explodoval kilometr od plynovodu|D|08.8. 11:05|P|Dron vnikl z Rumunska do bulharského vzdušného prostoru a explodoval poblíž plynovodu. Oznámil to podle tiskových agentur bulharský premiér Rumen Rade...|X|Dron vnikl z Rumunska do bulharského vzdušného prostoru a explodoval poblíž plynovodu. Oznámil to podle tiskových agentur bulharský premiér Rumen Radev. Dron podle něj nesl velké množství výbušnin, píše agentura DPA.
Bezpilotní letoun explodoval jen sto metrů od bulharsko-rumunské hranice, řekl Radev ve vyjádření po zasedání bezpečnostní rady státu v Sofii. Týmy bulharské pohraniční policie a ministerstva obrany pracují na zjištění původu dronu, dodal Radev. Při incidentu podle něj nebyl nikdo zraněn ani nebyl poškozen majetek.
Bulharská agentura BTA s odvoláním na předsedu vlády píše, že incident se odehrál v bezprostřední blízkosti bývalého hraničního přechodu Kardam a asi tisíc metrů od bulharské kompresorové stanice na trase Transbalkánského plynovodu. Podle premiéra se dron zřítil do slunečnicového pole poté, co vnikl do bulharského prostoru v 8:10 místního času (7:10 SELČ). Oblast byla uzavřena.
Několik set kilometrů od Bulharska zuří ruská válka proti Ukrajině. Do rumunského vzdušného prostoru během ní už vícekrát vnikly ruské drony. Letos v dubnu dokonce trosky dvou ruských dronů poprvé na rumunském území způsobily majetkové škody. Koncem května pak Bukurešť uzavřela ruský konzulát v Konstanci, což zdůvodnila dopadem ruského dronu na obytný dům v Galati na hranici s Ukrajinou; zraněni byli přitom dva lidé.|E|
|T|Americký Senát potvrdil Blanche jako ministra spravedlnosti|D|08.8. 10:53|P|Americký Senát v sobotu potvrdil Todda Blanche coby nového amerického ministra spravedlnosti. Podle agentury AP ho v republikány ovládaném Senátu podp...|X|Americký Senát v sobotu potvrdil Todda Blanche coby nového amerického ministra spravedlnosti. Podle agentury AP ho v republikány ovládaném Senátu podpořila těsná většina 50 ku 49 zákonodárcům. Bývalý osobní právník prezidenta Donalda Trumpa je v čele ministerstva jako prozatímní ministr od dubna.
Demokraté i někteří republikáni vyjadřovali při schvalovacím procesu obavy ohledně dosazení Trumpova blízkého spojence do čela ministerstva spravedlnosti, které se historicky pyšnilo tím, že je nezávislé na Bílém domě.
Nakonec byl Blanche potvrzen jen nejtěsnější většinou hlasů. Proti němu se kromě všech demokratů postavily i dvě republikánské senátorky, konkrétně Susan Collinsová ze státu Maine a Lisa Murkowská z Aljašky. Rozhodující pro Blancheovo schválení bylo páteční oznámení republikánského senátora Billa Cassidyho, že ho podpoří s tím, že Blanche je nejlepší variantou, se kterou Trump může přijít.
Trumpova agenda
Podle AP by potvrzení ve funkci Blancheovi mohlo uvolnit ruce k ještě agresivnějšímu prosazování agendy Trumpovy administrativy. Republikánský prezident se přitom snaží podřídit ministerstvo své vůli a využít ho mimo jiné k vyšetřování svých politických odpůrců.
Už v úterý Blancheovu nominaci na ministra spravedlnosti schválil justiční výbor Senátu díky dohodě s některými kritickými republikánskými senátory, kteří tlačili na ukončení plánů na vznik fondu na kompenzaci Trumpových spojenců tvrdících, že je poškodily úřady. Blanche veřejně písemně slíbil, že ministerstvo od plánu upustí.
Blancheovi odpůrci ho kritizovali rovněž za způsob, jakým ministerstvo spravedlnosti přistupovalo ke zveřejňování spisů o zesnulém sexuálním delikventovi Jeffreym Epsteinovi.|E|
|T|Americký Senát potvrdil Trumpova právníka jako ministra spravedlnosti|D|08.8. 10:53|P|Americký Senát v sobotu potvrdil Todda Blanche coby nového amerického ministra spravedlnosti. Podle agentury AP ho v republikány ovládaném Senátu podp...|X|Americký Senát v sobotu potvrdil Todda Blanche coby nového amerického ministra spravedlnosti. Podle agentury AP ho v republikány ovládaném Senátu podpořila těsná většina 50 ku 49 zákonodárcům. Bývalý osobní právník prezidenta Donalda Trumpa je v čele ministerstva jako prozatímní ministr od dubna. Blanche, který pro Trumpa pracoval od roku 2023, je kritizován za prosazování jeho agendy, v čemž má pokračovat i nadále.
Demokraté i někteří republikáni vyjadřovali při schvalovacím procesu obavy ohledně dosazení Trumpova blízkého spojence do čela ministerstva spravedlnosti, které se historicky pyšnilo tím, že je nezávislé na Bílém domě.
Dvaapadesátiletý právník byl potvrzen jen nejtěsnější většinou hlasů. Proti němu se kromě všech demokratů postavily i dvě republikánské senátorky, konkrétně Susan Collinsová ze státu Maine a Lisa Murkowská z Aljašky. Rozhodující pro Blancheovo schválení bylo páteční oznámení republikánského senátora Billa Cassidyho, že ho podpoří s tím, že Blanche je nejlepší variantou, kterou mohl Trump navrhnout.
Už v úterý Blancheovu nominaci na ministra spravedlnosti schválil justiční výbor Senátu díky dohodě s některými kritickými republikánskými senátory, kteří tlačili na ukončení plánů na vznik fondu na kompenzaci Trumpových spojenců tvrdících, že je poškodily úřady. Blanche veřejně písemně slíbil, že ministerstvo od plánu upustí.
Trumpova agenda
Podle AP by potvrzení ve funkci Blancheovi mohlo uvolnit ruce k ještě agresivnějšímu prosazování agendy Trumpovy administrativy. Republikánský prezident se přitom snaží podřídit ministerstvo své vůli a využít ho mimo jiné k vyšetřování svých politických odpůrců. Blanche podle CNN hraje v přetváření ministerstva dle Trumpových představ klíčovou roli.
Blanche během výkonu funkce úřadujícího ministra předložil právní argumenty, které rozšiřují pravomoci a ochranu prezidentského úřadu, dohlížel na hromadné propouštění zkušených státních zástupců nebo dlouholetých úředníků a také stál v čele právní strategie, která přiměla soudce po celé zemi zpochybňovat rozhodnutí ministerstva.
Za pouhých několik měsíců od jeho jmenování do funkce úřadujícího ministra vzneslo ministerstvo spravedlnosti obvinění proti politickým osobnostem, včetně bývalého ředitele FBI Jamese Comeyho, vydalo předvolání s cílem odhalit zdroje novinářů, zřídilo (následně však zrušilo) kontroverzní fond pro kompenzaci Trumpových spojenců tvrdících, že je poškodily úřady, a schválilo dohodu o daňové imunitě mezi prezidentem a finančním úřadem.
Blanche dle CNN řídí každodenní chod ministerstva již dlouho a jeho jmenování pouze formalizovalo to, co se uvnitř ministerstva již nějakou dobu dělo. CNN již dříve informovala, že Blanche i v době, kdy zastával funkci náměstka ministra spravedlnosti, často vedl schůze, včetně těch, na které měla dohlížet ministryně spravedlnosti.
Blancheovi odpůrci ho kritizovali rovněž za způsob, jakým ministerstvo přistupovalo ke zveřejňování spisů týkajících se zesnulého sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina.
CNN s odvoláním na své zdroje píše, že Blanche bude po svém oficiálním potvrzení postupovat podobně a bude klást důraz na případy, které podle prezidenta dokládají, že ministerstvo spravedlnosti bylo „zneužito“ proti němu, jeho spojencům a příznivcům.
Bude také prosazovat další priority administrativy, jako jsou přísné postupy v imigračních případech a tvrdý zásah proti podvodům v rámci vládních programů.
Práce pro Trumpa a cesta do politiky
Blanche dlouhá léta působil jako federální státní zástupce, než se před přibližně deseti lety začal věnovat soukromé praxi. Když v roce 2023 přijal Trumpa jako klienta, odešel z prestižní newyorské advokátní kanceláře Cadwalader, Wickersham & Taft.
Blancheovo rozhodnutí z dubna téhož roku připojit se k Trumpovu právnímu týmu překvapilo jeho okolí. Byl registrován jako volič Demokratické strany a podle několika zdrojů z jeho blízkosti své politické názory příliš nedával najevo. Někteří z jeho bývalých kolegů byli překvapeni, když převzal roli Trumpova právníka, podobně jako jeho rétoriku.
Blanche hájil Trumpa během jeho trestního řízení v New Yorku v roce 2024 ohledně úplatků za mlčenlivost, kde americkému prezidentovi hrozil trest odnětí svobody. Ačkoli byl Trump odsouzen, Blancheovy právní taktiky pomohly odložit vynesení rozsudku až na období po volbách, čímž v podstatě zajistily, že si trest odnětí svobody neodpyká.
Ve federálním případu, v němž byl Trump obviněn z ovlivňování voleb, se Trumpově obhajobě podařilo u nejvyššího soudu prosadit rozšíření ochrany prezidenta před trestním stíháním těsně předtím, než si Trump zajistil své druhé funkční období. Blanche a jeho tým rovněž přesvědčil soudkyni na Floridě, jmenovanou Trumpem, aby zamítla obvinění v druhém federálním případu, v němž byl Trump obviněn z nesprávného zacházení s utajovanými dokumenty.
Trump Blanchea později nominoval na pozici druhého nejvyššího představitele ministerstva spravedlnosti. Na sociálních sítích tehdy napsal, že Blanche napraví „systém spravedlnosti, který už příliš dlouho nefunguje“. Zdroje CNN uvedly, že jakmile Blanche nastoupil do funkce, okamžitě si vyhlédl místo ministra spravedlnosti.
Jeho práce se prezidentovi líbila, sdělily zdroje CNN, zejména proto, že prezident byl stále více nespokojen s Blancheovou předchůdkyní Pam Bondiovou. Když byla Bondiová propuštěna, Blanche plynule převzal její funkci a ještě v prvním týdnu po jejím odchodu se nastěhoval do její bývalé kanceláře. „To je přesně to, na co čekal,“ řekl jeden z úředníků ministerstva o jeho potvrzení do funkce.|E|
|T|Dodávka na Havlíčkobrodsku narazila do stojícího kamionu, zranilo se šest lidí|D|08.8. 10:45|P|U obce Knyk na Havlíčkobrodsku narazila v sobotu kolem druhé hodiny ráno dodávka do stojícího kamionu. Při nehodě se lehce zranilo šest lidí, všechny ...|X|Článek
„Nehoda se stala kolem 02:00 na silnici I/38, na semaforu narazila dodávka do stojícího nákladního vozu,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Po dobu zásahu složek integrovaného záchranného systému byl provoz v místě zhruba hodinu zcela zastaven. „Potom jsme dopravu řídili kyvadlově,“ dodala Čírtková.
Při nárazu se lehce zranilo šest lidí. „Jednalo se o dospělé osoby, zranění byla lehčí, šlo o povrchové rány a pohmožděniny. Všichni byli sanitkami transportováni do nemocnice v Havlíčkově Brodě,“ potvrdil mluvčí záchranářů na Vysočině Petr Janáček.
Okolnosti nehody policisté vyšetřují.|E|
|T|Policie už zná totožnost muže, který ležel před záchrankou v Krkonoších|D|08.8. 10:35|P|Policisté už vědí, kdo je neznámý muž, kterého objevili tento týden záchranáři z Temného Dolu, ležícího před jejich základnou. Jde o polského státního...|X|Článek
„Na základě výzvy v médiích jsme na lince 158 přijali desítky podnětů, které jsme všechny prověřili. Všem děkujeme za spolupráci,“ uvedla ke ztotožnění muže mluvčí královéhradecké policie Šárka Pižlová.
Muže našel ležícího před základnou jeden ze záchranářů z Temného Dolu v úterý 4. srpna večer. Vzhledem k jeho zdravotnímu stavu byl převezen do nemocnice, nebyl opilý ani pod vlivem drog. Nekomunikoval, ani nebyl schopen předložit doklady. Byl naprosto netečný. Svědek jej přitom registroval již o pár dní dříve, o víkendu, kdy jej viděl sedět na autobusové zastávce.
Serveru wp.pl Pižlová řekla, že s mužem se nakonec podařilo dorozumět. „Zjistili jsme, že je to Polák,“ uvedla pro server.
Muž má být stále v nemocnici. Dodala, že zákony neumožňují zveřejňovat podrobnosti o jeho zdravotním stavu, ale je mimo ohrožení života. Policie stále zjišťuje, jak se dostal na českou stranu hranice a co se mu přesně stalo. Česká policie spolupracuje také s polskými kolegy.|E|
|T|Zfetovaný muž rozbil autosalon ve Zlíně. S masivním krvácením chtěl odjet v autě za miliony|D|08.8. 10:30|P|Zlínští policisté v minulých dnech zachraňovali mladého muže pod vlivem alkoholu a drog, který silně krvácel z ruky i nohy. Našli ho uvnitř autosalonu...|X|Článek
„Informativní volání na linku 158 o podivném muži, který se pohybuje okolo zaparkovaných vozidel u autosalonu ve Zlíně, odstartovalo sérii dramatických událostí, které měly naštěstí dobrý konec,“ přiblížila policejní mluvčí.
Mladý muž pod vlivem návykových látek trpěl podle policistů halucinacemi a myslel si, že ho někdo pronásleduje a chce mu ublížit. „Ve strachu se rozhodl násilníkům ujet. A nenapadlo ho nic lepšího, než si obstarat úplně nové vozidlo z autosalonu. A ne ledajaké. Jeho cena začíná na částce dva miliony korun,“ uvedla Kozumplíková.
Za pomoci kamenů i rukou rozbil sklo prodejny vozidel na tř. T. Bati ve Zlíně. „Uvnitř, když už silně krvácel, vlezl do jednoho z nejdražších vystavených vozidel. V tu chvíli si uvědomil, že s automatickou převodovkou neumí řídit a taky zjistil, že nemá klíče od vozu,“ pokračovala mluvčí.
V ten moment už na místo směřovali policisté prvosledové hlídky ze Zlína. Hned po příjezdu si všimli spouště, o které do té chvíle neměli tušení. Všude bylo rozbité sklo, spousta krve a uvnitř vozidla seděl zakrvácený muž. „Policisté si proto vzali zdravotnický batoh a utíkali na pomoc. Bylo jasné, že není času nazbyt,“ konstatovala Kozumplíková.
Muž masivně krvácel ze zraněné ruky i nohy. „Bylo potřeba s ním navázat kontakt, což se jim naštěstí podařilo, protože byl při vědomí. Nejprve zastavili krvácení z ruky a poté jim nějakou dobu trvalo, než našli zranění na noze, které silně krvácelo, bylo totiž přímo v třísle,“ sdělila mluvčí.
Policisté muži zřejmě zachránili život
I v tomto případě se jim za pomoci turniketu neboli tlakového obvazu podařilo zastavit krvácení. Celou dobu s mužem mluvili, aby zůstal při vědomí. „S největší pravděpodobností mu zachránili život,“ podotkla Kozumplíková. Po příjezdu záchranářů už ho stabilizovaného mohli předat do jejich péče.
Kriminalisté nyní muže podezřívají ze spáchání trestného činu poškození cizí věci. „Poškozením prosklení i potřísněním interiéru vozidla muž způsobil škodu za minimálně sto tisíc korun. V trestním řízení mu hrozí trest odnětí svobody až na jeden rok,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Kreml se snaží zasáhnout odpůrce i v cizině|D|08.8. 10:05|P|Jako občané České republiky jsme si již dávno zvykli na volný pohyb směrem z Česka do zahraničí a na svobodný návrat. Už jen pamětníci mohou vyprávět ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
V Praze žil spolu s ženou a na jaře 2026 narozenou dcerou Alexandr Luněv. V Rusku byl rozhlasový moderátor a IT manažer, pracoval v Rádiu Sibir a vedl své autorské projekty. V Tomsku je známý také díky koupi vodárenské věže z 19. století, v níž si vybudoval dům. V roce 2022 našel práci v Česku a přestěhoval se za manželkou.
Začátkem srpna se rozjel na návštěvu Ruska. Byl okamžitě zadržen. Soud ho poslal na dva měsíce do vazby. Důvod? Kdysi odeslal peníze organizaci FBK založené Alexejem Navalným v celkové výši 7 000 rublů (přibližně 1900 korun). Byl obviněn z podpory extremismu.
Někteří občané Ruské federace, kteří opustili zemi po začátku války, stále pokračují v cestách do Ruska, a to i v případě, že vystupují s protiválečnými prohlášeními nebo pracují v organizacích označených za nežádoucí.
Často na hranicích čelí zesíleným výslechům a uvnitř země se ocitají pod drobnohledem tajné služby FSB. Mnohdy je prozradí korespondence v telefonu nebo ukrajinské kontakty. Co se děje během výslechů, jak tajné služby lidi po vstupu na ruské území pronásledují a jak se na takovou cestu připravit, radil nezávislý server Vot Tak ústy advokáta Jevgenije Smirnova.
Pohraniční službu podle něj zajímají především lidé z těchto kategorií:
- Rusové, kteří převáděli prostředky Ozbrojeným silám Ukrajiny a dalším ukrajinským iniciativám;
- Občané, kteří posílali dotazníky do Ruského dobrovolnického sboru a dalších jednotek Rusů bojujících na straně Ukrajiny (tyto osoby, stejně jako osoby z první kategorie, pohraničníci odhalují při kontrole mobilních zařízení);
- Rusové, kteří přijíždějí ze zemí zařazených na seznam „nepřátelských“ (pohraničníci zkoumají razítka v pasu);
- Lidé s ukrajinským občanstvím a/nebo ti, kteří se narodili na Ukrajině a/nebo tam mají příbuzné;
- Náhodní lidé.
Existují také případy, kdy na ruských hranicích zadrželi lidi, kteří na Telegramu zanechávali komentáře a reakce.
Je tedy lepší pro Rusy v zahraničí domů nejezdit? I tuto možnost Kreml ošetřil. Putin před pár dny podepsal zákon, který umožňuje úřadům zabavovat majetek občanům žijícím v zahraničí, kteří se podle státu dopustili šíření lživých informací nebo diskreditace armády.
Pro tyto lidi to znamená reálné riziko ztráty nemovitostí či úspor, které v Rusku zanechali. Po uplynutí platnosti svého pasu nový od konzulátu RF nedostanou. Bankovní konta v Rusku, včetně příjmů z ruských důchodů, pro ně budou nedostupné. Kreml se mstí.|E|
|T|Musk odmítl poskytnout Ukrajině Starlink pro údery v Rusku|D|08.8. 10:02|P|Americký miliardář Elon Musk odmítl poskytnout ukrajinským ozbrojeným silám možnost využívat satelitní komunikační systém Starlink k útokům hluboko na...|X|Článek
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj svou žádost opakovaně adresoval různým stranám. Důvodem je možnost využívat Starlink například k navádění dronů proti ruským odpalovacím zařízením raket jako alternativu k americkým systémům Patriot, jejichž zásoby se kvůli válce v Íránu zmenšily.
Posledním pokusem ukrajinského prezidenta byla návštěva Bílého domu 28. července, kdy se snažil přesvědčit amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby mu zprostředkoval schůzku s Elonem Muskem. Ten odmítl a nyní také oficiálně shodil ze stolu žádost o využití Starlinku.
Co kdyby došlo k eskalaci, bojí se Musk
Podle zdrojů webu United24 Musk trvá na tom, že je nezbytné dosáhnout mírové dohody, a poukazuje na riziko další eskalace války.
Bývalý ministr obrany Mychajlo Fedorov, který se začátkem letošního roku s Muskem dohodl na zablokování satelitní sítě ruským jednotkám, se podle zdrojů blízkých ukrajinské vládě nadále snaží Muska kontaktovat neoficiálními kanály.
Ukrajina proto zvažuje i možnost využití vojenské satelitní sítě Starshield společnosti SpaceX, ta by však byla dražší a obtížněji by se začleňovala do současných systémů.
SpaceX v současnosti umožňuje ukrajinské armádě využívat Starlink pouze na ukrajinském území, včetně Ruskem okupovaných oblastí, jako je Krym. Rozšíření jejího využití i na ruské území by podle odborníků mohlo tuto zónu rozšířit až na 500 kilometrů a teoreticky umožnit zásahy i hluboko v Rusku, včetně oblastí na Sibiři.
Musk přitom podobný požadavek odmítl už v minulosti. V roce 2022, kdy se obával další eskalace konfliktu a možného použití jaderných zbraní, nepovolil Ukrajině využití Starlinku k útokům na ruské lodě u Krymu.
Situace v Kyjevě v posledním týdnu ukazuje na limity ukrajinské protivzdušné obrany. Při nočním útoku na východním předměstí Kyjeva zemřeli tři lidé včetně dítěte. Během středečního útoku se ukrajinské protivzdušné obraně nepodařilo sestřelit ani jednu z 28 balistických a dalších raket. Útok v oblasti si kvůli nedostatečné protivzdušné obraně vyžádal nejméně 17 mrtvých a 44 raněných.|E|
|T|S požárem domu na Zlínsku bojovalo deset jednotek hasičů. Jeden člověk se zranil|D|08.8. 10:02|P|Rozsáhlý požár rodinného domu likvidovali v pátek v Napajedlech na Zlínsku profesionální i dobrovolní hasiči. V době příjezdu prvních jednotek už plam...|X|Článek
„Na místo operační důstojník postupně vyslal deset jednotek hasičů s devíti cisternovými automobilovými stříkačkami a další technikou. Požár se z garáže rychle rozšířil do chodeb v nadzemních podlažích rodinného domu,“ přiblížil mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček. Na místě hasiči objevili i jednu zraněnou osobu, kterou si do péče převzala zdravotnická záchranná služba.
Hasiči okamžitě nasadili několik útočných proudů a v silně zakouřeném objektu s téměř nulovou viditelností zabránili dalšímu šíření plamenů do obytných částí. „Během zásahu bylo z objektu postupně vyneseno několik tlakových lahví, které hasiči průběžně ochlazovali. Do doby vyloučení dalšího nebezpečí byly z preventivních důvodů evakuovány také okolní budovy,“ uvedl mluvčí hasičů.
Požár se hasičům podařilo dostat pod kontrolu během pětačtyřiceti minut. Následně pomocí přetlakové ventilace odvětrali silně zakouřený objekt a dohasili všechna skrytá ohniska.
Po ukončení hasebních prací zůstaly na místě dvě jednotky sborů dobrovolných hasičů, které zajistily dohled nad požářištěm. Přesnou příčinu vzniku požáru i výši způsobené škody v současné době zjišťuje vyšetřovatel hasičů.|E|
|T|Může se z letní lásky stát celoživotní vztah? Ano, pokud jste k sobě upřímní|D|08.8. 10:02|P|Letní lásky mají různé podoby. Pro někoho je to jen žhavý úlet o pohodě a sexu. I něco takového se ovšem za určitých podmínek může „zvrhnout“ v dlouho...|X|Článek
Léto je oproti ostatním ročním obdobím nejen díky lehčímu oblečení tak nějak víc sexy. Letní lásky jsou každoroční oblíbené téma. Přitom to, ve které části roku se potkáte, o proměně vašeho flirtu, úletu nebo náhodného setkání s cizinkou či cizincem v supermarketu v lásku na celý život, nerozhoduje.
Dva důkazy za všechny
Martina a Christos
Když před devíti lety s kamarádkami odcestovala na dva týdny na Krétu, ani ji nenapadlo, že by jí to mohlo nějak změnit život. S budoucím manželem a otcem dvou společných dětí se seznámila hned druhý večer.
„Christos pracoval jako číšník v taverně. Sice se mi líbil, ale nechtěla jsem být další na seznamu turistek, které sbalil,“ řekla Novinkám 37letá Martina.
Nicméně si dlouze povídali, trávili spolu celé dny a před jejím odletem domů si řekli, že v tom chtějí pokračovat. Skoro rok měli vztah na dálku, poté se Martina přestěhovala na Krétu, kde začala pracovat jako delegátka cestovní kanceláře.
Lucie a Georgi
Před čtyřmi lety vyrazila na týden do Bulharska. Hned první den šla na kurz potápění, aby překonala svůj strach z pobytu pod vodou. Protože se jí zalíbil instruktor Georgi, chodila i na další lekce. Sympatie byly vzájemné a každý den se navíc porůznu „náhodou“ potkávali.
Poslední odpoledne, kdy už neměla peníze na další potápění, ji pozval. „Střídavě jsme se smáli a byli posmutnělí z toho, že to končí. Zeptal se, jestli mě může políbit,“ vzpomíná 41letá Lucie. Vrátila se domů přesvědčená, že je to další chlap, který už nenapíše. Napsal. Za půl roku se za ní přestěhoval do Prahy a mají dvouletého syna.
Může se to stát i vám?
Pokud jste teď po přečtení dvou skutečných příběhů letně romanticky rozněžnění, možná si říkáte: „Tohle se mně nemůže stát.“
Proč by nemohlo? Nikdy nevíte, kde potkáte někoho, s kým přeskočí ona pověstná jiskra a jen u ní nezůstane. Skutečně to může být klidně v samoobsluze ve vašem městě. S Čechem i s cizincem.
Flirt, úlet, dlouhodobý vztah
Bylo by pošetilé si vytvořit plán: Poletím na dovolenou k moři, tam se do mě zamiluje ten nejkrásnější barman a bude z toho láska na celý život.
Jsou lidé, jak ženy, tak muži, kteří jsou otevření letním flirtům a úletům, a právě personál restaurací, barů a jiných zařízení v letních letoviscích jim bývá nakloněn. V létě vznikají i páry, které svede dohromady brigáda nebo sezónní práce. V neposlední řadě v přímořských letoviscích kvete sexuální turistika.
Ať se ocitnete v kterékoli z těchto situací, je jen na vás vyhodnotit, do čeho (ne)chcete jít. Buďte upřímní k sobě, k tomu, kdo vás svádí, nebo koho naopak svádíte vy.
Co když už „v tom lítáte“?
„Je nádherná, zábavná, sexy a zajímavá. Seznámili nás kamarádi, vídáme se od půlky června a hned po první puse jsme si řekli, že to je letní flirt, jenže já za dva týdny odjíždím a neumím si představit, že už ji neuvidím,“ napsal mi Richard, který pracuje na Mallorce.
Netuší, jak to má ona, ale cítí, že se od něj pomalu odtahuje. Je zmatený a ptá se: „Co mám dělat?“
Pokud se v takové či podobné situaci ocitnete, odpověď je jednoduchá: „Musíte udělat to, co je nezbytné na začátku každého vztahu. Své letní lásce to řekněte.“ Zeptejte se. V době, kdy jste si říkali, že jde jen o letní flirt, ani jeden z vás nemohl předpokládat, že se do sebe zamilujete.
Pokračování nebo rozloučení
O úspěchu vztahu nerozhoduje roční období, ale upřímná komunikace. Potřebujete vědět, na čem jste. Když se nezeptáte, protože máte strach z odmítnutí, budete si vyčítat, že jste nic neudělali.
Seznamování a vztah na dálku
Řekne-li, že to má stejně, naplánujete další setkání. Pak se můžete střídat v návštěvách, ideálně tak, abyste vždy spolu byli týden až dva a pak měli dva až tři týdny pauzu. V týdnech od sebe si budete psát a mít videorande.
Další posun zařídí věta: „Chci se vedle tebe probouzet každý den.“ Vytvoříte domov v zemi jednoho z vás, nebo se společně přestěhujete do nějaké třetí.
Před třiceti lety by to bylo nesmírně těžké a pro málokoho proveditelné, v současné době vám pomůže technika.
Rozloučení
Může nastat i druhá varianta. Vaše letní láska řekne, že pokračovat nechce. Nemusí tím být všechno ztraceno, třeba se jí to po pár dnech rozleží v hlavě, začne se jí stýskat, ozve se a naskočíte na první variantu.
Rozhodně na to ale nespoléhejte a odpověď „ne“ berte jako hotovou věc. Bez planých nadějí se s tím budete moci vyrovnat jako s klasickým rozchodem a až to přebolí, zamilujete se do někoho nového.|E|
|T|Čeští řidiči se čelně srazili v Bavorsku. Pět lidí utrpělo těžká zranění|D|08.8. 09:25|P|Pět těžce a další tři lehce zraněné si vyžádala vážná dopravní nehoda na spolkové silnici B20 nedaleko bavorského Straubingu. Srazila se při ní tři vo...|X|Článek
Nehoda se stala v pátek 7. srpna kolem 13:20 u obce Oberschneiding v zemském okrese Straubing-Bogen. Podle dosavadních zjištění sjel mikrobus z České republiky, v němž cestovali tři lidé, z dosud neobjasněných příčin do protisměru, informoval web Tag24 s odvoláním na policii.
Tam se čelně střetl s protijedoucím automobilem se čtyřmi lidmi. Také tento vůz řídil český občan. Po čelním nárazu se mikrobus následně srazil ještě s třetím vozidlem. Za jeho volantem seděla mladá žena, která cestovala sama.
Bilance nehody je osm zraněných. Pět lidí utrpělo těžká zranění a další tři byli zraněni lehce. Těžce zraněné přepravili záchranáři do okolních nemocnic, některé z nich vrtulníkem.
Kvůli zásahu záchranných složek, odklízení následků nehody a policejnímu vyšetřování byla silnice B20 několik hodin zcela uzavřena.|E|
|T|Cyklista na Jindřichohradecku spadl do příkopu plného kamení. Na místě zemřel|D|08.8. 09:22|P|K tragické nehodě došlo v noci z pátku na sobotu na silnici mezi Deštnou a Novým Dvorem na Jindřichohradecku. 43letý cyklista zřejmě nezvládl jízdu, s...|X|Článek
Cyklisty v příkopu si všiml mezi 2. a 3. hodinou ranní projíždějící svědek a přivolal pomoc.
„Muž pravděpodobně nezvládl jízdu a spadl do příkopu. Ačkoli měl na hlavě přilbu, příkop byl plný kamení a cyklista zraněním podlehl,“ uvedl mluvčí jihočeské policie Milan Bajcura.
Okolnosti tragédie prošetřují dopravní policisté. Zatím nezjistili cizí zavinění. Zda byl cyklista pod vlivem omamných látek, osvětlí až soudní pitva.|E|
|T|Maďarsko prošetřuje dotace z Orbánovy éry. Stopa vede i k Agrofertu|D|08.8. 09:20|P|Po šestnácti letech vlády premiéra Viktora Orbána chce Maďarsko zjišťovat, kdo a za jakých podmínek dostával veřejné peníze. Nově zřízený úřad má za ú...|X|Článek
Pozornost ale budí dvě firmy. První je maďarská společnost ze skupiny Agrofert, která dostala státní podporu v době, kdy v Česku vládl předchozí kabinet Andreje Babiše (ANO). Druhá je Colt CZ Hungary, podnik české zbrojovky ovládané podnikatelem René Holečkem, který spoluvlastní maďarský stát. Úřad firmy zatím kontrolovat nezačal.
V případě Agrofertu jde o společnost NT Kft. se sídlem v Kiskunfélegyháze, která vyrábí slunečnicový olej. Podle oficiálního záznamu maďarské vlády dostala v roce 2019 podporu 1,667 miliardy forintů, tedy 105 milionů korun, na rozšíření závodu pro zpracování semen.
Bylo to v době, kdy byl Babiš českým premiérem a maďarskou vládu vedl Orbán, jeho politický spojenec. Organizace Transparency International proto upozorňuje, že u takové podpory nestačí jen formální splnění podmínek.
„Šlo nepochybně o riziko, a to hned ze dvou důvodů. V jiné zemi z veřejné podpory profitovala firma spojená s premiérem a maďarské programy státní podpory navíc obecně vykazují nepřiměřené zásahy státu a granty šité na míru politickým spojencům,“ uvedl Miklós Ligeti z maďarské pobočky Transparency.
Situaci v Maďarsku letos v dubnu změnily parlamentní volby, které vyhrála opoziční strana Tisza s lídrem Péterem Magyarem. Orbánova vláda po nich skončila. Výrazným tématem kampaně byla i podezření z korupce kolem jeho vlády.
Na firmu z Agrofertu upozornila maďarská média, server Telex o podpoře psal pod titulkem „Od premiéra premiérovi, with love: miliardovou podporu dostala firma Andreje Babiše“. Novinář Gergely Brückner Novinkám napsal, že důvodem zájmu bylo právě politické propojení.
Na podnik NT se nedávno soustředila pozornost i v souvislosti s Ukrajinou. Podle rumunských investigativců z RISE Project firma po napadení Ukrajiny Ruskem nakupovala ukrajinská slunečnicová semena. To sice není nezákonné, kontrastuje to ale s Babišovou veřejnou kritikou dovozu ukrajinských plodin do zemí Evropské unie.
Maďarsko nabralo nový směr
Teď je situace v Maďarsku podle Brücknera jiná. Po změně politických poměrů se podávají stížnosti a rozbíhají vyšetřování větších kauz z dob vlády Fideszu. „Existuje silná poptávka po zpracování minulosti,“ řekl Brückner.
Agrofert ve výroční zprávě za rok 2025 uvádí, že NT měla od maďarského ministerstva financí schválenou slevu na daních, kterou je možné čerpat až do výše 373 milionů korun. Firma to podle holdingu využila i loni, zbylou část může uplatnit do roku 2034.
Maďarská investiční agentura HIPA na dotazy Novinek uvedla, že podpora pro NT byla poskytnuta v souladu s maďarským právem. Pobídky se podle ní posuzují podle odborných kritérií, vyplácejí se zpětně a stát jejich plnění kontroluje. K politické citlivosti se nevyjádřila.
Transparency International ale upozorňuje, že úřady měly zkoumat i to, kdo firmu skutečně vlastní a zda není spojená s politicky vlivnou osobou. „Jde o případ sporného nakládání s veřejnými prostředky. Úřady by měly prověřit, zda nedošlo k nepatřičnému vlivu,“ dodal Ligeti. Agrofert se k zaslaným dotazům nevyjádřil.
Smlouvy od české zbrojovky
Další česká stopa vede ke zbrojnímu průmyslu. Novinář Brückner zmínil mimo jiné slovensko-maďarskou manažerku Tünde Barthu, která je šéfkou úřadu nynější Babišovy vlády. Dlouhodobě se pohybuje kolem hnutí ANO i maďarských firem Agrofertu, vazby má také na představitele zbrojařských podniků.
Česká zbrojovka, později Colt CZ, s Maďarskem nejprve uzavřela dohodu o předání výrobních postupů a technologií. Později vznikl společný podnik Colt CZ Hungary s maďarskou státní společností N7 Holding, ve kterém česká skupina držela 51 procent a maďarská strana 49 procent.
Letos v červnu Colt CZ oznámil, že svůj většinový podíl prodává firmě N7 Defence Holding, čímž má maďarská strana získat nad podnikem plnou kontrolu. Podle maďarského Telexu byla původní spolupráce pro stát nevýhodná – maďarská firma měla vyrábět pod náklady, hromadit ztráty a klíčová obchodní práva zůstala na české straně.
Ani dohoda o odchodu české skupiny podle serveru nevznikala snadno. Telex s odkazem na své zdroje napsal, že bylo nutné požádat o pomoc Andreje Babiše. „Pokud jde o tvrzení magazínu Telex, nebudeme komentovat spekulace ani informace založené na anonymních zdrojích. Veřejně jsme komunikovali důvody transakce i její hlavní obchodní parametry,“ řekla Eva Svobodová, ředitelka pro vnější vztahy Colt CZ Group.|E|
|T|Rozdělali oheň pod Pravčickou bránou a odešli od něj. Vedoucí dětské skupiny schytal nejvyšší možnou pokutu|D|08.8. 09:09|P|V národním parku České Švýcarsko aktuálně platí nejvyšší stupeň požárního rizika, přesto se park dál potýká s případy nezodpovědnosti návštěvníků. Nej...|X|Článek
Skupina nezletilých s vedoucím si oheň rozdělala ve čtvrtek ráno pod skalním převisem před jeskyní Českých bratří. Před odchodem ale ohniště neuhasili, místo toho prostě vyrazili dál.
V lese se minuli s obsluhou ze zámečku Sokolí hnízdo u Pravčické brány. Pozorná obsluha ucítila z dětí kouř. „Přišlo nám to zvláštní, a tak jsme se šli podívat blíž. Zjistili jsme, že pod převisem hoří, a okamžitě jsme přivolali hasiče i strážce,“ popsali lidé ze Sokolího hnízda na sociální síti.
„Doutnající ohniště prolili vodou, kterou měli u sebe, a přivolaní hasiči z Hřenska pak zajistili další množství vody potřebné k prolití celého místa, aby bylo jisté, že už nehrozí žádné nebezpečí,“ popsala Správa Národního parku České Švýcarsko.
K jeskyni Českých bratří vzlétl i dron s termokamerou, který prohlédl okolí převisu, aby vyloučil případná další zahoření.
„Díky popisu se podařilo našim strážcům dostihnout vedoucího a jeho skupinu společně s obecní policií Hřensko přibližně tři kilometry od neuhašeného ohniště. Za rozdělání ohně dostal vedoucí této skupiny nezletilých nejvyšší možnou pokutu ukládanou na místě, tedy 10 tisíc korun,“ popsala správa parku.|E|
|T|Pentagon zveřejnil další dokumenty o pozorování UFO|D|08.8. 09:06|P|Pentagon zveřejnil už pátou várku dokumentů, videí a vizualizací souvisejících s pozorováním neidentifikovaných létajících objektů (UFO) a dalších pod...|X|Pentagon zveřejnil už pátou várku dokumentů, videí a vizualizací souvisejících s pozorováním neidentifikovaných létajících objektů (UFO) a dalších podobných jevů. Obsahují třeba vzpomínky vojenského pilota na obrovský, podivný trojúhelník, který v roce 2002 zakrýval hvězdy nad Afghánistánem. Videa ukazují například záhadnou kouli svištící nad obytnou oblastí na Blízkém východě a záběry černé koule vznášející se nad Tichým oceánem, která na okamžik zdánlivě mizí, než se znovu objeví, píší weby BBC nebo CBS News.
Administrativa prezidenta Donalda Trumpa postupně postupně odtajňuje stovky příslušných dokumentů z archivu Ústřední zpravodajské služby (CIA), Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) a samotného Pentagonu.
Nejnovější várka dokumentů o UFO obsahuje celkem 41 souborů: více než tucet videí, tři obrázky a desítku PDF dokumentů. Nejstarší dokument pochází z roku 1953 a nejnovější z letošního roku. Americké ministerstvo obrany nahrálo první tranši 161 souborů na své webové stránky 8. května, poté zveřejňovalo další složky. A slibuje další.
Z nejnověji zveřejněných dokumentů zaujme například videozáznam pořízený nad Ománským zálivem v roce 2021. Ukazuje tmavou kouli, která svými nepravidelnými pohyby na první pohled připomíná mouchu. V klasifikaci expertů jde o takzvaný neidentifikovaný anomální jev (UAP), a to o průměru přibližně 1,2 metru.
Další záběry pořízené americkou vojenskou senzorovou kamerou na nezveřejněném místě na Blízkém východě v roce 2025 ukazují kouli pohybující se v přímce nad něčím, co vypadá jako městská obytná oblast. Na záběrech pořízených nad Tichým oceánem v roce 2019 se také objevuje černá koule, která poté zmizí ze záběru. Když se znovu objeví a viditelně se chvěje, pomalu se pohybuje zleva doprava.
Vzpomínky vojenských pilotů
V jednom odtajněném dokumentu FBI bývalý vojenský pilot popisuje, že v říjnu 2023 viděl světla na obloze během letu mezi Bostonem a Dublinem. Tvrdil, že mnoho dalších pilotů bylo svědky podobných událostí mezi půlnocí a třetí hodinou ranní. Bílá světla zpočátku svítila slabě, postupně se zesilovala, než zhasla. Některá světla zůstala nehybná, zatímco jiná se pohybovala v přímých liniích, někdy měníc směr, popsal pilot. Od svého prvního spatření v roce 2023 prý viděl variace těchto světel nejméně desetkrát.
Jiný vojenský pilot vzpomíná na obrovský, podivný trojúhelník, který v roce 2002 zakrýval hvězdy nad Afghánistánem, k čemuž FBI vytvořil vizualizaci. „Vypadalo to, jako by nad hlavou letělo něco obrovského, od západu na východ, a mělo tvar rovnostranného trojúhelníku. Objekt se pohyboval tiše, konzistentní rychlostí a výškou, pravděpodobně 150 uzlů, bez viditelných světel,“ napsal agent, jemuž se pilot se zážitkem svěřil.
Veřejný zájem o mimozemský život se v posledních letech ve Spojených státech znovu zvýšil, píše BBC. V roce 2022 uspořádal Kongres svá první slyšení o UFO za pět desetiletí, zatímco armáda se zavázala ke zvýšení transparentnosti v této otázce.|E|
|T|Temný trojúhelník nad základnou v Afghánistánu. Pentagon odtajnil další várku dokumentů o UFO|D|08.8. 08:28|P|Pentagon v pátek zveřejnil další várku dokumentů a snímků týkajících se neidentifikovatelných létajících objektů (UFO). Jde už o pátou sadu podobných ...|X|Článek
„Tyto dokumenty byly dlouhá léta utajovány, což oprávněně vedlo ke spekulacím. Je načase, aby si je Američané mohli prohlédnout sami,“ komentoval zveřejnění další série materiálů americký ministr obrany Pete Hegseth.
Jde o 41 materiálů, které jsou směsí dokumentů, fotografií i videí. Obsahují výpovědi svědků, ale žádné definitivní závěry úřadů. „Materiály pocházejí z Pentagonu, Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI), Ústřední zpravodajské služby (CIA), ministerstva zahraničí a Výkonného úřadu prezidenta. Nejstarší z nich pochází z roku 1950, zatímco nejnovější jsou z letošního roku,“ popsala stanice CBS nově odtajněné materiály.
Mezi svědectvími je například výpověď vojenského pilota, který v roce 2002 nad tehdejší americkou leteckou základnou Bagrám v Afghánistánu údajně pozoroval neosvětlený objekt ve tvaru rovnostranného trojúhelníku s délkou strany okolo 150 metrů, který tiše letěl odhadovanou rychlostí okolo 280 kilometrů v hodině. Objekt prý viděl i jeho kolega, ale nevysvětlitelnou věc prý tehdy nehlásili.
Americkým úřadům to zmínil až o více než dvacet let později, když mluvil o jiných záhadných světlech ve vzduchu, která tehdy při různých příležitostech viděl jako pilot komerčních letů. Poprvé si jich dle výpovědi všiml při letu z Bostonu do Dublinu zhruba ve výšce 11 500 metrů a měl za to, že se nacházejí nejméně 3 900 metrů nad jeho letadlem.
Světla údajně zjasňovala a slábla v cyklech trvajících 10 sekund až jednu minutu. Některá zůstávala na místě, zatímco jiná se pohybovala v přímých liniích nebo náhle měnila směr. Podle něj připomínala přistávací světla letadel, ale jejich chování neodpovídalo letadlům, meteorům, satelitům ani Starlinku. Tvrdil, že byl svědkem tohoto jevu přibližně desetkrát, přičemž jednotlivá pozorování trvala od 45 minut do dvou hodin. Při letu v únoru 2024 více než deset takových světel natočil poblíž města Sioux Falls. Šlo prý o fenomén, který zaznamenali i další piloti.
Další svědek pak vylíčil pozorování velkého černého trojúhelníku nad městem Colorado Springs. Podle jeho výpovědi k němu došlo v říjnu 2023, když s kolegou večer zpozorovali zvláštní tmavý mrak, který se jim zdál podivně „rozpixelovaný“. Z něj se prý následně vynořilo červené světlo a poté i matný trojúhelníkový objekt s červeným světlem v každém ze tří rohů. Tloušťka objektu podle něj odpovídala zhruba budově o třech až pěti podlažích.
Původně se prý pohyboval zhruba rychlostí vrtulníku a poté v okamžiku zrychlil do nadzvukové rychlosti. Objekt se však prý pohyboval zcela tiše. Následně se měl náhle převrátit o 90 stupňů na levý bok, přičemž současně změnil směr doprava – tedy opačně, než by zatáčelo běžné letadlo – a poté se opět srovnal do vodorovného letu. Po jeho zmizení muž zjistil, že zmizel i záhadný mrak, ze kterého se objekt objevil. Trojúhelníkový objekt se světly v rozích popisuje i další svědek - bývalý voják - při pozorování v roce 2011 v lokaci, která v materiálech není identifikována.
UAP místo UFO
Mezi zveřejněnými dokumenty jsou i starší materiály. Například diplomatická depeše z amerického velvyslanectví v Brazílii z roku 1963, která referuje o zprávách místního tisku, podle nichž měl v Rio de Janeiro havarovat záhadný kovový objekt kulovitého tvaru, uvnitř něhož prý bylo lidské tělo ve skafandru s nerozluštitelnými nápisy. Samotná depeše se však o pravdivosti tohoto tvrzení vyjadřuje skepticky a zmiňuje, že v oblasti se tou dobou pohyboval meteorologický balón, o jehož havárii však není nic známo.
Součástí nyní zveřejněných materiálů je i nová analýza filmových záznamů neidentifikovaných objektů pořízených nad státy Utah a Montana na počátku 50. let minulého století. Analytici vypočítali, že objekty ve tvaru disků zachycené nad Utahem se mohly pohybovat rychlostí až 3 955 kilometrů za hodinu a a dosahovat zrychlení až 965násobku zemské gravitace, což podle něj nelze vysvětlit známými přírodními úkazy ani „běžně známými objekty vytvořenými člověkem“. Ani tento závěr však není kategorický - výpočty totiž podle jejich upozornění vycházejí z předpokládané vzdálenosti objektů od kamery, která nebyla prokázána.
Ačkoliv původní termín UFO (Unidentified Flying Object – neidentifikovaný létající objekt) je stále nejvíce zažitý, americké úřady nyní v oficiální terminologii používají širší označení UAP (Unidentified Anomalous Phenomena - neidentifikované anomální jevy). Ke změně došlo i proto, že v populární kultuře původně neutrální termín UFO prakticky splynul s mimozemšťany.
V souvislosti s rozhodnutím Trumpovy administrativy zveřejňovat nyní zmíněné materiály zaznívala i kritika, že jde spíše o snahu odvrátit pozornost od kauzy zesnulého sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina a jiných problémů, podotkl už počátkem roku například magazín Forbes.|E|
|T|Žena vyrazila na polské koupaliště s krajtami kolem krku. Zasahovala policie|D|08.8. 08:27|P|Neobvyklý pohled se naskytl návštěvníkům koupaliště Słoneczko v polském městě Piotrków Trybunalski. Třiatřicetiletá žena tam vyrazila do vody se dvěma...|X|Článek
Policisté dostali oznámení ve středu 5. srpna krátce před 17. hodinou. Volající upozornil na ženu, která se měla koupat se dvěma hady kolem krku. Na místo proto vyrazila hlídka pořádkové policie z Lodže.
Oznámení se ukázalo jako pravdivé. Policisté na pláži našli 33letou obyvatelku Piotrkówa Trybunalského se dvěma krajtami královskými ovinutými kolem šíje. Žena jim vysvětlila, že si plazy pořídila přibližně před půl rokem.
S ohledem na bezpečnost ostatních návštěvníků koupaliště i samotných hadů policisté ženu doprovodili do jejího bydliště. Krajty následně skončily zpět v teráriích.
Tím ale případ neskončil. Při kontrole dokladů policisté zjistili, že žena své exotické mazlíčky nezaregistrovala u příslušného okresního úřadu, ačkoli jí tuto povinnost ukládají polské předpisy, uvedla v tiskové zprávě policie v Piotrkówě Trybunalském.
Majitel má podle ní na podání žádosti o zápis do registru 14 dní od pořízení zvířete. Za nesplnění této povinnosti ženě podle zákona o ochraně přírody hrozí trest zadržení nebo pokuta.
Policie zároveň připomněla, že majitelé exotických zvířat mají povinnost zajistit, aby jejich chovanci neohrožovali ostatní ani mezi lidmi zbytečně nevyvolávali obavy.|E|
|T|Jak zařídit, aby se vaše zahrada rozzářila svůdnými kombinacemi růžové, červené a bordó|D|08.8. 08:08|P|Přemítáte nad záhonem, že hezký sice je, ale postrádá energii, která by v něm rozvibrovala rafinovanost a svůdnictví? Povolejte do služby rostliny, je...|X|Článek
Sem se dívej! Temperamentní, svádivá a lehce troufalá barevná kombinace zastává v letní zahradě pomyslnou tečku u vykřičníku, který poroučí, kam máme směrovat zrak. Floxy, muškáty, náprstníky a růže, všechny jsou spolu ve vášnivém tanci.
S pestrou partou vyrazte do záhonu nebo třeba k moři z travních stébel, na ostrůvek s křovím, na štěrkoviště, k vodnímu břehu, do obruby, a proč by ne i do balkonových výšin. Všude tam se jejich syté odstíny postarají o nezapomenutelný zážitek. Rudé máky, ať už ty obyčejné vlčí, nebo šlechtěné, roztančí slunná místa v rytmu flamenca.
Úchvatný taneční pár tvoří s růžovým orlíčkem či náprstníkem. Do tria se k nim bezvadně hodí dřišťál nebo ruj s listy v tajuplné barvě bordó. Úplně stejnou barvu najdete v kláscích odrůdy Mainacht šalvěje lesní, okouzlující průvodkyně růžovočerveného vlčího bobu My Castle.
Pořádné vzrušení vyvolají floxy spolčené s indiánskou kopřivou alias zavinutkou, jejíž květy připomínají kohoutí hřebínek. Růže se zase přímo rozpalují růžovou vášní v objetí sexy červených montbrécií. Z květináčů a truhlíků září muškáty. Kde žijí, tam to spolehlivě oživí a oči se pohledem na ně nikdy neunaví. Nezapomeňte ani na řezané květiny. V růžovém džbánu se bude krásně vyjímat kytice uvitá z letních červánků.
Muškáty nenechte o hladu
Bujné, zářivé, veselé – takové je léto. Stejnou image šíří muškáty při svých vystoupeních na balkonech, terasách, za okny či u domovních dveří. V horku je zalévejte denně a přebytečnou vodu nechte odtéct. Jednou týdně rostlinám dopřejte dávku kvalitního hnojiva. Uvadlé květy vyštipujte.
Letos tady, příště jinde
Mák s náprstníkem nemusejí dělat mnoho pro to, aby přitáhly zájem kolemjdoucích nebo polétavého hmyzu. Na slunných až polostinných místech kvetou o překot a pak se na vlastní pěst rozsévají po okolí, takže dopředu nikdy přesně nevíte, odkud na vás v dalším roce vykouknou.|E|
|T|Tajfun Dolphin na jihu Japonska zranil pět lidí, tisíce domů jsou bez proudu|D|08.8. 07:15|P|Tajfun Dolphin zasáhl na jihu Japonska prefekturu Okinawa, kde zranil pět lidí a čtrnáct tisíc domů připravil o dodávky elektřiny. Na příchod tajfunu ...|X|Tajfun Dolphin zasáhl na jihu Japonska prefekturu Okinawa, kde zranil pět lidí a čtrnáct tisíc domů připravil o dodávky elektřiny. Na příchod tajfunu se kvůli riziku záplav a sesuvů půdy v důsledku předpovídaných prudkých srážek připravují také na východním pobřeží Číny, kde úřady uzavřely školy a turisty vyhledávaná místa, napsaly tiskové agentury.
Pět starších lidí utrpělo zranění, která neohrožují jejich životy, napsala agentura Reuters s odvoláním na úřady na Okinawě. Místní letecké společnosti ANA a Japan Airlines zrušily lety do regionu. Už v pátek japonské úřady nařídily kvůli blížícímu se tajfunu evakuaci statisíců lidí na jihozápadě země.
Bouře se podle japonské meteorologické agentury přemisťuje rychlostí patnáct kilometrů za hodinu. V tajfunu maximální rychlost větru činí 162 kilometrů za hodinu, s nárazy dosahujícími až 216 kilometrů za hodinu.
Čínské národní meteorologické centrum očekává, že tajfun Dolphin zasáhne východní a jižní pobřeží Číny mezi pozdními nedělními a časnými pondělními hodinami. Déšť a silný vítr mají podle předpovědi postihnout východní Čínu do 12. srpna, na trase bouře leží také Šanghaj a sousední provincie.
V čínské provincii Če-ťiang úřady zvýšily výstrahu na nejvyšší stupeň
V čínské provincii Če-ťiang, kde by podle meteorologů mohlo spadnout více než šest set milimetrů srážek, úřady zvýšily výstrahu před tajfunem na nejvyšší stupeň, zastavily provoz přístavů a pozastavily plavby trajektů na 162 trasách pro cestující. Místní mezinárodní letiště zastaví provoz v sobotu ve 23:30 místního času a v neděli zruší všechny lety.
Na Tchaj-wanu bylo kvůli tajfunu zrušeno 63 mezinárodních letů, informovala vláda. O víkendu se v severních částech ostrova očekávaly silné deště, úřady nicméně zatím nerozhodly o evakuaci.
Čína nařídila, aby kvůli tajfunu lodě proplouvající Tchajwanským průlivem dbaly jejích pokynů pro řízení dopravy. Tato opatření Tchaj-pej označil za „směšná“ s tím, že Peking nemá právo omezovat přístup do mezinárodních vod. Čína, která považuje Tchaj-wan za své vlastní území, si také nárokuje strategický průliv. Tchaj-pej i Washington toto tvrzení odmítají, dodal Reuters.|E|
|T|Tajfun Dolphin na jihu Japonska zranil šest lidí, desítky tisíc domů jsou bez proudu|D|08.8. 07:15|P|Tajfun Dolphin zasáhl na jihu Japonska prefektury Okinawa a Kagošima, kde zranil šest lidí a více než padesát tisíc domů připravil o dodávky elektřiny...|X|Tajfun Dolphin zasáhl na jihu Japonska prefektury Okinawa a Kagošima, kde zranil šest lidí a více než padesát tisíc domů připravil o dodávky elektřiny. Na příchod tajfunu se kvůli riziku záplav a sesuvů půdy v důsledku předpovídaných prudkých srážek připravují také na východním pobřeží Číny, kde úřady uzavřely školy a turisty vyhledávaná místa, napsaly tiskové agentury.
Agentura Reuters původně s odvoláním na úřady na Okinawě informovala o zranění pěti seniorů, z nichž žádný není v ohrožení života, a o přerušení dodávek elektřiny do čtrnácti tisíc domů. Později upřesnila, že raněných je šest, přičemž šestý člověk utrpěl zranění v prefektuře Kagošima, kde je bez proudu 39 tisíc domů. Dalších dvanáct tisíc domů připravil tajfun o proud v prefektuře Okinawa.
Místní letecké společnosti ANA a Japan Airlines zrušily lety do regionu. Už v pátek japonské úřady nařídily kvůli blížícímu se tajfunu evakuaci statisíců lidí na jihozápadě země.
Bouře se podle japonské meteorologické agentury přemisťuje rychlostí patnáct kilometrů za hodinu. V tajfunu maximální rychlost větru činí 162 kilometrů za hodinu, s nárazy dosahujícími až 216 kilometrů za hodinu.
Čínské národní meteorologické centrum očekává, že tajfun Dolphin zasáhne východní a jižní pobřeží Číny mezi pozdními nedělními a časnými pondělními hodinami. Déšť a silný vítr mají podle předpovědi postihnout východní Čínu do 12. srpna, na trase bouře leží také Šanghaj a sousední provincie.
V čínské provincii Če-ťiang úřady zvýšily výstrahu na nejvyšší stupeň
V čínské provincii Če-ťiang, kde by podle meteorologů mohlo spadnout více než šest set milimetrů srážek, úřady zvýšily výstrahu před tajfunem na nejvyšší stupeň, zastavily provoz přístavů a pozastavily plavby trajektů na 162 trasách pro cestující. Místní mezinárodní letiště zastaví provoz v sobotu ve 23:30 místního času a v neděli zruší všechny lety.
Na Tchaj-wanu bylo kvůli tajfunu zrušeno 63 mezinárodních letů, informovala vláda. O víkendu se v severních částech ostrova očekávaly silné deště, úřady nicméně zatím nerozhodly o evakuaci.
Čína nařídila, aby kvůli tajfunu lodě proplouvající Tchajwanským průlivem dbaly jejích pokynů pro řízení dopravy. Tato opatření Tchaj-pej označil za „směšná“ s tím, že Peking nemá právo omezovat přístup do mezinárodních vod. Čína, která považuje Tchaj-wan za své vlastní území, si také nárokuje strategický průliv. Tchaj-pej i Washington toto tvrzení odmítají, dodal Reuters.|E|
|T|Linda Havlíček Skarlandtová došla z uměleckých kruhů k paliativní péči|D|08.8. 06:32|P|Linda Havlíček Skarlandtová se léta pohybovala v uměleckém světě, když pracovala jako mediální zástupkyně divadel a dalších kulturních projektů. Má v ...|X|Článek
Lindo, protože se pracovně známe dost dlouho, navrhuji, že si budeme při rozhovoru tykat. Začněme ve tvém dětství. Na co sis nejčastěji hrála?
Od útlého dětství jsem si hrála na doktorku. Měla jsem sadu Malý doktor a i na karneval jsem šla za zdravotní sestřičku. V 10 letech jsem dostala psa, malého knírače, a toho jsem pořád „operovala“. Oblékala jsem mu dupačky, lepila mu náplasti, dávala mu obvazy a on to všechno vydržel.
O pár let později babičce operovali šedý zákal a ona po zákroku 14 dní bydlela u nás doma. A bylo potřeba osmkrát denně jí dávat injekce. Byla jsem úplně ve svém živlu, že jsem to mohla dělat. Později jsem zase jako teenager píchala všem kamarádům dírky do uší. Měla jsem to v sobě jako dítě neuvěřitelně silně a nepochybovala jsem, že to tak půjde dál.
Rodičům se to líbilo?
Určitě víc než to, co přišlo potom. Sice mě vedli odmala k tomu, abych zpívala nebo hrála na klavír, ale jako dítě mě nenapadlo, že by to mohla být moje cesta. Ale pak se něco stalo, ani moc nevím co. Jako kdybych se jednou ráno probudila a řekla si: budu herečkou. Všechno to, co se týkalo medicíny, se upozadilo. Začala jsem chodit do dramatického kroužku a namísto na zdravotní školu jsem se přihlásila na hereckou konzervatoř.
Měly na tebe vliv nějaké herecké vzory?
Vůbec si to neuvědomuji. Vyrostla jsem v prostředí divadla, televize, tohle všechno pro mě bylo přirozené a běžné. Ale právě proto i nikterak zajímavé. Chodila jsem s mámou do televize jako jiné děti chodí s maminkami do kanceláře. A vůbec mě nenapadlo, že bych mohla mít později takové úmysly. Vůbec dodnes nevím, co se stalo, že se to změnilo.
Takže ses začala připravovat na studium herectví…
Na talentové zkoušky na hereckou konzervatoř mě připravoval můj strejda Milan (Hein). Nicméně oni mě na tu konzervatoř nevzali! Dneska vím, že naštěstí. Ale tehdy se mi zhroutil svět jako domeček z karet. Ale zároveň už jsem úplně vytěsnila cokoli, co se nějak týkalo zdravotnictví. Takže jsem šla úplně novou cestou a přihlásila se na střední školu managementu.
To už muselo být po roce 1989, kdy už bylo možné studovat management?
To byl rok 1991, byla to jedna z prvních soukromých škol. Později expandovala, otevřela i vyšší odbornou školu a vysokou školu. A já jsem tam později vystudovala svoji první vysokou školu zaměřenou na PR.
Ale stále jsi chtěla zůstat v uměleckém prostředí. Co tě na něm lákalo?
To pozlátko, abych byla úplně upřímná. To, co mi předtím přišlo naprosto běžné a vůbec mě to neoslňovalo. Tak najednou v pubertě, asi jak se zbláznily hormony, jsem po tom zatoužila.
A táhlo tě to stále k herectví, nebo ke zpěvu?
Odmala jsem si tak prozpěvovala, chodila zpívat do sboru, ale nemělo to žádný cíl. Potom jsem začala chodit na soukromé hodiny zpěvu k Lídě Nopové, nicméně jsem dokončila studium managementu. Jsem typ člověka, který od ničeho neodchází, dokud to úplně nedokončí.
Odmaturovala jsem a přihlásila se na pěveckou Konzervatoř Jaroslava Ježka a tam už jsem se dostala. Tu jsem samozřejmě také dostudovala, ale i když jsem zpívala s big bandem nebo v muzikálu, nevedlo to úplně k tomu, co by mě naplňovalo.
A kdy jsi tedy pochopila, že to není cesta pro tebe?
Asi až v 25 letech. Uvědomila jsem si věc, kterou naši o mně věděli celou dobu – že nejsem typ na to, abych prorazila. Typ, který se rád prodává, druží se s těmi správnými lidmi, aby z toho pro sebe něco získal. Umím to dělat pro něco jiného, pro dobrou věc, ale ne kvůli sobě. Naši to věděli, že mě ta branže semele. A já na to v těch 25 taky přišla.
Ale nechtěli ti v tom bránit…
Kolem podání přihlášky na konzervatoř byly doma velké diskuse. Ale ve věcech, které chci, jsem jak buldok. Věděli, že nemá smysl do toho zásadně zasahovat, že by to zbytečně rozbilo naše vztahy a já si to stejně nějak prosadím, takže to nakonec podepsali. Ale když jsem za nimi ve 25 přišla a dala jim za pravdu, tak si hodně odfrkli.|E|
|T|Sprint či salta na popruhu ve stometrové výšce? Na šampionátu v highline padaly rekordy|D|08.8. 06:29|P|Ve švýcarském Laaxu se koncem července uskutečnilo třetí mistrovství světa v highline. Čtyřicet jedna závodníků z celého světa se utkalo o tituly ve d...|X|Článek
Highline je disciplína slackliningu, při níž závodníci balancují na popruhu nataženém vysoko nad zemí. V rychlostní disciplíně se snaží co nejrychleji překonat 60 metrů dlouhý úsek, zatímco ve freestylu na 65 metrů dlouhém popruhu předvádějí akrobatické triky.
Právě mužská rychlostní soutěž se ve švýcarském Laaxu postarala o historický moment. Nejlepší highlineři světa během ní překonali světový rekord hned čtyřikrát, což se na jediném závodě dosud nikdy nestalo.
Jako první překonal dosavadní maximum Němec Sascha Grill, který trať zvládl za 25,12 sekundy. Belgičan Jef Cox následně rekord vylepšil na 24,24 sekundy. Ve finále však přišla ještě působivější jízda Číňana Liang-pcheng Liho.
Ten při svém prvním startu na mistrovství světa nejprve stanovil nový rekord časem 23,13 sekundy. Ani s tím se nespokojil a vzápětí posunul hranici ještě níže – na 23,05 sekundy. Zároveň si tím zajistil svůj první titul mistra světa.
Mezi ženami se z triumfu radovala Němka Cecilia Stocková. Úřadující mistryně světa zvládla finále za 45,79 sekundy a titul úspěšně obhájila. Stocková slavila ještě jeden titul. Ve freestylu totiž rovněž obhájila prvenství a stala se dvojnásobnou mistryní světa během jediného víkendu. V mužském freestylu dosáhl na svůj první světový titul Němec Sebastian Egger.|E|
|T|Labutí mládě na Tachovsku spolklo rybářský háček. Zvířeti se zasekl v žaludku|D|08.8. 06:28|P|Náročný zásah za sebou mají plzeňští zvířecí záchranáři. Snažili se pomoci několikaměsíčnímu labutímu mláděti na Tachovsku, které spolklo rybářský háč...|X|Článek
Událost se stala minulý víkend na rybníku Chobot v rekreační oblasti Sycherák. „Odchytávali a kroužkovali jsme tři labutí mláďata. Krátce poté, co jsme se na našem tábořišti před spaním začali převlékat z neoprenů a chystali se opláchnout a najíst, volali chataři. Pytláci chytli jedno z mláďat na svou nástrahu,“ vyprávěl vedoucí plzeňské záchranné stanice živočichů Karel Makoň.
Zvíře následně dostali do podběráku a snažili se mu přímo na místě pomoci. „Mládě spolklo rybářský háček navázaný na dvoumetrovém vlasci s olůvky a splávkem. Skončil až ve svalnatém žaludku,“ pokračoval Makoň.
Zvířecí záchranáři použili sondu, bohužel se jim tentokrát nepodařilo dostat háček pryč. „Je tam zaseknutý. Konzultovali jsme to s veterinářkou, operace není aktuálně možná. Hrozí, že zvíře by zákrok nepřežilo,“ vysvětlil vedoucí.
V současnosti tak čekají, jak se situace vyvine. Dobrou zprávou je, že několikaměsíční labutí mládě přijímá potravu. „Dostali jsme zprávu z terénu, že žere. Šance na přežití jsou u něj tak padesátiprocentní,“ nastínil Makoň.|E|
|T|Ruský útok na předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte|D|08.8. 06:20|P|Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval v noci na sobotu velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkač...|X|Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval v noci na sobotu velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko. Další tři lidé, mezi nimi dítě, jsou zranění. Z Kyjeva svědci hlásili několik výbuchů, podle starosty Vitalije Klyčka na dvou místech vypukl požár. Ukrajinské drony opět zaútočily na ruské rafinerie, úřady informovaly o raněných.
Po ruském útoku jsou následky na třech místech v brovarském okrese, uvedl Tkačenko. Zda Rusko k útoku použilo drony nebo balistické rakety, není jasné. Trosky sestřeleného vzdušného cíle poškodily rodinný dům, hospodářská stavení a auta.
Při ruských útocích v noci na středu zemřelo v brovarském okrese devět lidí. Rusko tu noc podle ukrajinského vedení cílilo hlavně na sklady a logistická centra velkých maloobchodních řetězců.
V Kyjevě se v noci na sobotu ozvalo šest až sedm výbuchů, uvádí telegramový kanál RBK-Ukrajina. Sirény se údajně rozezněly jen minutu před tím, než město zasáhly ruské balistické rakety. Podle starosty Klyčka na jednom místě hořely budovy, které nejsou určené k bydlení. Jinde se vzňaly nádrže s palivem.
Údery na ruské rafinerie
Ukrajinské drony opět zaútočily na ilskou rafinerii na jihu evropského Ruska. V podniku vypukl požár, nálet si vyžádal pět raněných, informoval krizový štáb Krasnodarského kraje. Další dva lidi zranil dron v Zadonsku na Donu, oznámil gubernátor Lipecké oblasti Igor Artamonov. Ruské úřady informovaly o zničení stovek ukrajinských dronů během uplynulé noci.
Terčem náletu se stal i blíže neupřesněný průmyslový podnik v Samarské oblasti, uvedl gubernátor Vjačeslav Fedoriščev na sociální síti. Ukrajinské zpravodajské kanály v noci informovaly o útoku na petrochemický závod v Syzrani v Samarské oblasti, který se už opakovaně stal cílem ukrajinských dronů, poznamenal server BBC News.
Ukrajinská strana se k nočním útokům na ruské rafinérie zatím nevyjádřila.
Ruská protivzdušná obrana během noci sestřelila 397 ukrajinských dronů nad čtrnácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Azovským mořem, tvrdí ruské ministerstvo obrany. O celkovém počtu útočících strojů, ani o případných škodách se nezmínilo. Moskevský starosta Sergej Sobjanin informoval o sestřelení devíti dronů, které letěly na ruské hlavní město.
Ukrajině, která se pátým rokem brání ruské invazi, se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany. Součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Nálety v hloubi Ruska, zaměřené především na rafinerie, ropné terminály v přístavech, sklady paliv a další zařízení, vysvětluje Kyjev snahou snížit Rusku příjmy z vývozu ropy a ropných výrobků, které slouží k financování války proti Ukrajině.|E|
|T|Ruský útok na Kyjev a okolí zabil čtyři lidi|D|08.8. 06:20|P|Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval v noci na sobotu velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkač...|X|Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval v noci na sobotu velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko. Úřad později oznámil nález čtvrté oběti ruského útoku. Další tři lidé, mezi nimi dítě, jsou zranění. Z Kyjeva svědci hlásili několik výbuchů, podle starosty Vitalije Klyčka na dvou místech vypukl požár. Ukrajinské drony opět zaútočily na ruské rafinerie, úřady informovaly o raněných.
Ruské síly zasáhly v Kyjevě zbrojovku podílející se na výrobě střel s plochou dráhou letu Flamengo a sklad paliv zásobující ukrajinské jednotky, tvrdí ruské ministerstvo obrany. Ruské drony podle Moskvy také zasáhly u Oděsy dvě nákladní lodě, převážející zbraně do ukrajinských přístavů. Ukrajinská společnost Fire Point, která vyvinula a vyrábí Flamengo, se zatím nevyjádřila, uvedl server BBC News.
Po ruském útoku jsou následky na třech místech v brovarském okrese, uvedl Tkačenko. Zda Rusko k útoku použilo drony nebo balistické rakety, není jasné. Trosky sestřeleného vzdušného cíle poškodily rodinný dům, hospodářská stavení a auta.
Při ruských útocích v noci na středu zemřelo v brovarském okrese devět lidí. Rusko tu noc podle ukrajinského vedení cílilo hlavně na sklady a logistická centra velkých maloobchodních řetězců.
V Kyjevě se v noci na sobotu ozvalo šest až sedm výbuchů, uvádí telegramový kanál RBK-Ukrajina. Sirény se údajně rozezněly jen minutu před tím, než město zasáhly ruské balistické rakety. Podle starosty Klyčka na jednom místě hořely budovy, které nejsou určené k bydlení. Jinde se vzňaly nádrže s palivem.
Ruský dron zaútočil na vlak Sumy - Kyjev, zasáhl lokomotivu a poškodil jeden vagon, oznámily ukrajinské dráhy. Pozorovatelé si dronu včas všimli, železničáři evakuovali cestující do bezpečí, a tak se podařilo vyhnout obětem.
Údery na ruské rafinerie
Ukrajinské drony opět zaútočily na ilskou rafinerii na jihu evropského Ruska. V podniku vypukl požár, nálet si vyžádal pět raněných, informoval krizový štáb Krasnodarského kraje. Další dva lidi zranil dron v Zadonsku na Donu, oznámil gubernátor Lipecké oblasti Igor Artamonov. Ruské úřady informovaly o zničení stovek ukrajinských dronů během uplynulé noci.
Terčem náletu se stal i blíže neupřesněný průmyslový podnik v Samarské oblasti, uvedl gubernátor Vjačeslav Fedoriščev na sociální síti. Ukrajinské zpravodajské kanály v noci informovaly o útoku na petrochemický závod v Syzrani v Samarské oblasti, který se už opakovaně stal cílem ukrajinských dronů, poznamenal server BBC News.
Ukrajinská strana se k nočním útokům na ruské rafinérie zatím nevyjádřila.
Ruská protivzdušná obrana během noci sestřelila 397 ukrajinských dronů nad čtrnácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Azovským mořem, tvrdí ruské ministerstvo obrany. O celkovém počtu útočících strojů, ani o případných škodách se nezmínilo. Moskevský starosta Sergej Sobjanin informoval o sestřelení devíti dronů, které letěly na ruské hlavní město.
Ukrajině, která se pátým rokem brání ruské invazi, se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany. Součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Nálety v hloubi Ruska, zaměřené především na rafinerie, ropné terminály v přístavech, sklady paliv a další zařízení, vysvětluje Kyjev snahou snížit Rusku příjmy z vývozu ropy a ropných výrobků, které slouží k financování války proti Ukrajině.|E|
|T|Borelióza se prudce šíří. Lékaři evidují 90 nových případů denně|D|08.8. 05:58|P|Počet případů lymeské boreliózy v Česku letos extrémně vzrostl. Podle dat se od začátku roku do poloviny prázdnin nakazilo 8108 lidí. V červenci přiby...|X|Článek
Letní sezóna je teprve v polovině a čísla naznačují, že skutečný vrchol počtu nakažených může teprve přijít. Jen v červenci se totiž nakazilo 2792 lidí, to je třetina ze všech případů, které byly zaznamenány za celý loňský rok.
Jak vyplývá z dat Státního zdravotního ústavu (SZÚ), v předchozích letech se počty nakažených v prvních sedmi měsících roku obvykle pohybovaly okolo 1500 až 2000 případů.
„Ty počty případů jsou skutečně obrovské,“ uvedla pro Novinky epidemioložka Hana Orlíková ze SZÚ.
Částečně za tímto skokovým nárůstem může podle ní stát fakt, že se minulý rok v červenci změnil systém hlášení dat. Údaje o borelióze a dalších chorobách, získané praktickými lékaři a pediatry, se od té doby do centrální evidence propisují automaticky. Letošní data tak potvrzují to, co lékaři předpokládali – že nemocných je daleko víc, než jsme doposud s jistotou věděli.
Obecně platí, že výskyt nemocí přenášených klíšťaty ovlivňuje několik faktorů. Patří mezi ně například promořenost klíšťat, běžné sezónní výkyvy počasí, ale v posledních letech stále více také klimatické změny.
„Vzhledem k celkovému oteplování pozorujeme, že se sezóna prodlužuje a zároveň se aktivita klíšťat posouvá do vyšších nadmořských výšek,“ upozorňuje Orlíková. Zatímco dříve byli lidé zvyklí, že na horách se klíšťat tolik bát nemusí, data z posledních let ukazují, že ani tam není moudré přestat být ostražitý.
Vůbec nejvyšší počty nakažených hlásí zatím Středočeský a Jihomoravský kraj. Ve Středočeském kraji evidovali lékaři do konce července 1153 pacientů, v Jihomoravském 1052. To ale neznamená, že by si lidé měli dávat pozor jen tam. „Obecně můžeme říci, že v každém okrese v Česku může dojít k nakažení lymeskou boreliózou,“ upozornila Orlíková.
Pomohou antibiotika a rychlý zásah
Problém je promořenost klíšťat. Ta je v Česku vysoká. Nakaženo je 15 až 40 procent z nich v závislosti na regionu. Data přitom ukazují, že situace je často horší ve městech než ve volné přírodě. Vidět je to i v hlavním městě.
„Pražské parky a lesoparky vytvářejí specifické mikroklima, kde se klíšťatům mimořádně daří, a riziko nákazy je tak pro obyvatele metropole reálné i při běžné procházce,“ popsala Martina Marešová, ředitelka protiepidemického odboru Hygienické stanice hlavního města Prahy.
Typickým příznakem onemocnění je zarudnutí kůže v místě bodnutí s centrálním bledým místem. „Člověk by v takové situaci neměl váhat s návštěvou lékaře, nemoc je velmi dobře léčitelná antibiotiky,“ dodává Orlíková. Může se stát, že flek sám od sebe zmizí, to ale ještě neznamená, že je vše v pořádku. Nákaza se může projevit i po několika letech.
Nejběžnější varianta onemocnění je kožní, nejprve se projevuje jako zmíněný červený flek, ale pokud není léčená, může přejít do kožních infekcí a vést ke ztenčení zasažené kůže. Existují ale i další, nebezpečnější průběhy. Jedním z nejkomplikovanějších je lymeská neuroborelióza, tedy infekce, která napadá nervový systém. Jsou známé ale i vzácné formy, kdy může dojít k poškození srdce nebo očí.
Platí, že čím dřív člověk klíště vytáhne, tím je nižší riziko přenosu nemoci. Místo, kde bylo přisáté, je dobré vydezinfikovat a klíštěte se vůbec nedotýkat rukama. Na jeho odstranění je ideální plochá pinzeta. Klíště je dobré chytit co nejblíž u kůže a pak ho vyviklat. Klasické vytáčení, na které je mnoho lidí zvyklých, není nutné.|E|
|T|Důchodci si od ledna polepší, vláda zvažuje přidání na dvojnásobek|D|08.8. 05:57|P|Starobní důchody se od ledna mohou zvýšit plošně o zhruba 300 korun, jak to naznačuje vzorec výpočtu pravidelného navyšování, nebo až o dvojnásobek. M...|X|Článek
Podle Juchelky standardní valorizace teď vychází přibližně na 300 korun měsíčně pro všechny starobní důchodce, což by představovalo nejnižší lednové zvýšení penzí od roku 2017. Důvodem je nízká inflace, z níž se valorizace vypočítává, i skutečnost, že se do vzorce zatím nepromítá nedávno nastartovaný růst reálných mezd.
Ministr však upozornil, že vláda může na základě zákonného zmocnění valorizaci svým nařízením navýšit.
„V tuto chvíli to vychází na 1,4 procenta, ale díky nařízení vlády můžeme jít až na 2,7 procenta. To znamená až na 600 korun. Pokud se na tom domluvíme, tak určitě ano. Osobně jsem pro,“ řekl České televizi Juchelka. Mimořádnou platbu důchodcům připustil už před ním i premiér Andrej Babiš (ANO).
Štědřejší valorizaci podporuje SPD. „Od počátku ji prosazujeme co nejvyšší, abychom důchodcům vrátili to, co jim vzala minulá vláda Petra Fialy (ODS), plus aby důchodci dostali ještě peníze navíc nad zákonnou valorizaci,“ sdělil Novinkám šéf hnutí a předseda Sněmovny Tomio Okamura.
Poslanec SPD a člen rozpočtového výboru Sněmovny Jan Hrnčíř doplnil: „Jedná se o tom. V úvaze je i jednorázový mimořádný důchod, který by trvale nezatížil už tak dost napjatý rozpočet.“
Navýšení nad rámec zákonné valorizace by totiž znamenalo další výrazné zatížení veřejných financí. Zatímco zvýšení penzí o 300 korun by státní rozpočet stálo zhruba deset miliard korun ročně, zdvojnásobení této částky by znamenalo přibližně dalších deset miliard navíc.
Koalice proto nemá ještě jednotný názor. Vyšší valorizaci zatím nechce důchodcům slibovat ani ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která musí do konce září sestavit rozpočet na příští rok.
Motorista Pikora je zdrženlivý
Předseda rozpočtového výboru Sněmovny Vladimír Pikora (Motoristé sobě) se přiklání jen k zákonné valorizaci. „Důchody mají růst podle zákona, nikoli podle toho, který ministr právě nabídne vyšší částku. Zákonný valorizační mechanismus je předvídatelný, srozumitelný a platí pro všechny stejně,“ sdělil Novinkám.
Podle něj by každé navýšení nad zákonný rámec představovalo trvalý výdaj státního rozpočtu, u něhož musí vláda jasně říct, z jakých zdrojů ho bude financovat i v dalších letech.
Podobně se k vyšší valorizaci staví i většina zástupců opozice a ekonomů. Hlavní analytik Banky Creditas Petr Dufek varoval, že by prohloubila schodek státního rozpočtu a zvýšila státní dluh.
„Nejde o jednorázový zásah, ale o trvalé navýšení penzí, a tedy i permanentní zatížení výdajové strany rozpočtu. Je to ryze politické rozhodnutí,“ řekl Novinkám. Připomněl také, že důchodci jsou jedinou skupinou obyvatel, jejichž příjmy stát automaticky chrání před inflací prostřednictvím valorizačního mechanismu.
Juchelka doplnil, že konečné parametry lednové valorizace budou známy až v září, kdy budou k dispozici definitivní údaje o růstu mezd. Poté by vláda měla o zvýšení důchodů rozhodnout.
Ministři teď mají dva týdny dovolenou, o růstu penzí budou v srpnu dál jednat. Babiš Novinky odkázal na příští pravidelnou tiskovou konferenci po jednání vlády, která proběhne v pondělí 17. srpna.
O moc sdílnější nebyla ani Schillerová. „Příští týden jednání koalice k valorizaci určitě neproběhne, stále čekáme na konečná čísla, která musíme zasadit do kontextu celého rozpočtu,“ sdělila Novinkám.
Kabinet zároveň připravil další změny v důchodovém systému. Sněmovna bude projednávat návrh na zvýšení penzí lidem starším 80 let i podporu pracujících důchodců.
Juchelka také avizoval, že vláda nadále počítá také se změnou valorizačního vzorce tak, aby se do růstu penzí více promítal růst reálných mezd, nejspíše však až od některého z dalších let.
O kolik mohou vzrůst důchody a kolik to bude stát
Lednová řádná valorizace penzí by měla vycházet z červnové důchodcovské inflace, která činila 0,7 procenta meziročně.
To by samo o sobě znamenalo nárůst důchodů v průměru asi jen o 150 Kč. Protože ale takovýto nárůst pravděpodobně nestačí na nárůst základní výměry důchodu, která musí tvořit 10 procent průměrné mzdy, bude zákonná valorizace bude reflektovat právě růst základní výměry a všem důchodcům se zvýší důchod o stejnou částku - ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou zmíněných zhruba 300 Kč.
Průměrný důchod by tak mohl vzrůst z letošních 21 800 na zhruba 22 100 korun.
Reálná výše důchodu tak naroste. Protože ale zatím není známý přesný růst mezd v pololetí 2026, není rozsah zákonné valorizace ještě zcela jistý. „V našich výpočtech zatím uvažujeme zhruba 300 až 350 Kč,“ uvedl pro Novinky analytik Národní rozpočtové rady Michal Hlaváček.
Obecně podle něj platí, že každých 100 Kč měsíčního důchodu navíc znamená vyšší výdaje na důchody o více než 3 miliardy Kč. Zákonná valorizace by tak vedla ke zvýšení výdajů o 9-11 mld. Kč, pokud bude nárůst penzí oproti zákonné valorizaci dvojnásobný, celkové náklady pak budou podle rozpočtové rady vyšší o 18-22 miliard Kč.|E|
|T|Nejstarší zděný dům v Brně rozřezali na kusy, aby ho mohli zachránit|D|08.8. 05:57|P|Diamantové lano rozřezalo v uplynulých dnech na kusy základy nejstaršího zděného měšťanského domu v Brně, který pochází z období vlády posledních Přem...|X|Článek
Budovu se podařilo najít na místě budoucího Janáčkova kulturního centra ve středu moravské metropole, které bude mít nejmodernější koncertní sál v Evropě. Jde o torzo kamenného domu postaveného kolem roku 1250, tedy za časů krále Přemysla Otakara II., v době, kdy byly zděné domy v Brně vzácností. Tehdy byla běžná dřevohliněná zástavba. Dům zřejmě patřil bohatému obchodníkovi nebo královskému úředníkovi.
„Budovu jsme nemohli nechat na stejném místě, protože nelze tak výrazně pozměnit stavební projekt kulturního centra. Chceme ji ale zachránit. Přišli jsme proto s nevšedním řešením,“ řekl Novinkám Petr Vachůt, náměstek ředitele Muzea města Brna.
Odborníci budovu doslova nařezali na kousky diamantovým lanem. Ty pak pomocí jeřábu nabalili do přepravních beden a odvezli k uskladnění. Architekt Petr Hrůša pak v projektu Janáčkova centra vytvořil zelené zákoutí, uprostřed něhož bude torzo domu stát. „V podstatě půjde o estetický prvek nového komplexu,“ vysvětlil Vachůt.
Až bude centrum stát, těžká technika bedny přiveze a blok po bloku, včetně místa, kde byl záchod, spojí jako obří puzzle. Torzo historického domu tedy nakonec bude stát necelých deset metrů od původního místa.
Přeměna na sklep
Loňský objev základů byl pro archeology, kteří staveniště ve Veselé ulici zkoumají před zahájením výstavby centra, velkým překvapením. Při odkrývání vrstev hlíny narazili nejprve na kamenné zdivo. Následně se ukázalo, že jde o základy středověkého objektu.
Původně byl měšťanský dům jen přízemní stavbou. V průběhu středověku se zde ale navýšil okolní terén, a to dokonce o tři metry. Ze stavby se stal suterén nového domu. V 16. století pak byl přeměněn na sklep prohloubením podlahy a doplněním cihlové klenby. A jako sklep byl využíván až do 19. století.
Odborníci by samozřejmě chtěli ukázat veřejnosti, jak asi tento objekt před staletími vypadal. Proto se rozhodli postavit ho znovu, ale virtuálně. Vytvořili 3D kopii jeho zdí, k nimž budou podle nově zjištěných poznatků přidávat ve speciálním počítačovém programu kámen po kameni. Jejich digitální model unikátní památky si lze prohlédnout zde.|E|
|T|Důchodci si od ledna polepší, vláda zvažuje zvýšení valorizace na dvojnásobek|D|08.8. 05:57|P|Starobní důchody se od ledna mohou zvýšit plošně o zhruba 300 korun, jak to naznačuje vzorec výpočtu pravidelného navyšování, nebo až o dvojnásobek. M...|X|Článek
Podle Juchelky standardní valorizace teď vychází přibližně na 300 korun měsíčně pro všechny starobní důchodce, což by představovalo nejnižší lednové zvýšení penzí od roku 2017. Důvodem je nízká inflace, z níž se valorizace vypočítává, i skutečnost, že se do vzorce zatím nepromítá nedávno nastartovaný růst reálných mezd.
Ministr však upozornil, že vláda může na základě zákonného zmocnění valorizaci svým nařízením navýšit.
„V tuto chvíli to vychází na 1,4 procenta, ale díky nařízení vlády můžeme jít až na 2,7 procenta. To znamená až na 600 korun. Pokud se na tom domluvíme, tak určitě ano. Osobně jsem pro,“ řekl České televizi Juchelka. Mimořádnou platbu důchodcům připustil už před ním i premiér Andrej Babiš (ANO).
Štědřejší valorizaci podporuje SPD. „Od počátku ji prosazujeme co nejvyšší, abychom důchodcům vrátili to, co jim vzala minulá vláda Petra Fialy (ODS), plus aby důchodci dostali ještě peníze navíc nad zákonnou valorizaci,“ sdělil Novinkám šéf hnutí a předseda Sněmovny Tomio Okamura.
Poslanec SPD a člen rozpočtového výboru Sněmovny Jan Hrnčíř doplnil: „Jedná se o tom. V úvaze je i jednorázový mimořádný důchod, který by trvale nezatížil už tak dost napjatý rozpočet.“
Navýšení nad rámec zákonné valorizace by totiž znamenalo další výrazné zatížení veřejných financí. Zatímco zvýšení penzí o 300 korun by státní rozpočet stálo zhruba deset miliard korun ročně, zdvojnásobení této částky by znamenalo přibližně dalších deset miliard navíc.
Koalice proto nemá ještě jednotný názor. Vyšší valorizaci zatím nechce důchodcům slibovat ani ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která musí do konce září sestavit rozpočet na příští rok.
Motorista Pikora je zdrženlivý
Předseda rozpočtového výboru Sněmovny Vladimír Pikora (Motoristé sobě) se přiklání jen k zákonné valorizaci. „Důchody mají růst podle zákona, nikoli podle toho, který ministr právě nabídne vyšší částku. Zákonný valorizační mechanismus je předvídatelný, srozumitelný a platí pro všechny stejně,“ sdělil Novinkám.
Podle něj by každé navýšení nad zákonný rámec představovalo trvalý výdaj státního rozpočtu, u něhož musí vláda jasně říct, z jakých zdrojů ho bude financovat i v dalších letech.
Podobně se k vyšší valorizaci staví i většina zástupců opozice a ekonomů. Hlavní analytik Banky Creditas Petr Dufek varoval, že by prohloubila schodek státního rozpočtu a zvýšila státní dluh.
„Nejde o jednorázový zásah, ale o trvalé navýšení penzí, a tedy i permanentní zatížení výdajové strany rozpočtu. Je to ryze politické rozhodnutí,“ řekl Novinkám. Připomněl také, že důchodci jsou jedinou skupinou obyvatel, jejichž příjmy stát automaticky chrání před inflací prostřednictvím valorizačního mechanismu.
Juchelka doplnil, že konečné parametry lednové valorizace budou známy až v září, kdy budou k dispozici definitivní údaje o růstu mezd. Poté by vláda měla o zvýšení důchodů rozhodnout.
Ministři teď mají dva týdny dovolenou, o růstu penzí budou v srpnu dál jednat. Babiš Novinky odkázal na příští pravidelnou tiskovou konferenci po jednání vlády, která proběhne v pondělí 17. srpna.
O moc sdílnější nebyla ani Schillerová. „Příští týden jednání koalice k valorizaci určitě neproběhne, stále čekáme na konečná čísla, která musíme zasadit do kontextu celého rozpočtu,“ sdělila Novinkám.
Kabinet zároveň připravil další změny v důchodovém systému. Sněmovna bude projednávat návrh na zvýšení penzí lidem starším 80 let i podporu pracujících důchodců.
Juchelka také avizoval, že vláda nadále počítá také se změnou valorizačního vzorce tak, aby se do růstu penzí více promítal růst reálných mezd, nejspíše však až od některého z dalších let.
O kolik mohou vzrůst důchody a kolik to bude stát
Lednová řádná valorizace penzí by měla vycházet z červnové důchodcovské inflace, která činila 0,7 procenta meziročně.
To by samo o sobě znamenalo nárůst důchodů v průměru asi jen o 150 Kč. Protože ale takovýto nárůst pravděpodobně nestačí na nárůst základní výměry důchodu, která musí tvořit 10 procent průměrné mzdy, bude zákonná valorizace bude reflektovat právě růst základní výměry a všem důchodcům se zvýší důchod o stejnou částku - ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou zmíněných zhruba 300 Kč.
Průměrný důchod by tak mohl vzrůst z letošních 21 800 na zhruba 22 100 korun.
Reálná výše důchodu tak naroste. Protože ale zatím není známý přesný růst mezd v pololetí 2026, není rozsah zákonné valorizace ještě zcela jistý. „V našich výpočtech zatím uvažujeme zhruba 300 až 350 Kč,“ uvedl pro Novinky analytik Národní rozpočtové rady Michal Hlaváček.
Obecně podle něj platí, že každých 100 Kč měsíčního důchodu navíc znamená vyšší výdaje na důchody o více než 3 miliardy Kč. Zákonná valorizace by tak vedla ke zvýšení výdajů o 9-11 mld. Kč, pokud bude nárůst penzí oproti zákonné valorizaci dvojnásobný, celkové náklady pak budou podle rozpočtové rady vyšší o 18-22 miliard Kč.|E|
|T|Sucho v Evropě je kritické. Příští týden téměř nezaprší|D|08.8. 05:42|P|Sucho se v Evropě s postupem léta stále více prohlubuje. Mnohé oblasti trápí extrémní půdní sucho a hladiny řady řek klesají na mimořádně nízké hodnot...|X|Článek
Evropa zůstane v následujících dnech převážně pod vlivem mohutných tlakových výší. Nadprůměrně teplé a suché počasí tak bude ve velké části kontinentu pokračovat.
Množství srážek zůstane velmi nízké a většina deště spadne jen ve formě místních přeháněk či bouřek. Srážky tak přinesou úlevu pouze lokálně, zatímco ve většině oblastí se sucho prohloubí. Evropu navíc s velkou pravděpodobností čeká další výrazná vlna veder.
Podle předpovědních modelů tak bude během příštího týdne sucho v Evropě dále zesilovat a extrémní sucho se může rozšířit do dalších oblastí kontinentu. Kombinace vysokých teplot a nedostatku srážek opět zvýší riziko vzniku a šíření lesních požárů.
Podle globálního předpovědního modelu CzechGlobe zasahuje půdní sucho většinu Evropy s výjimkou Skandinávie, Pobaltí a severu Britských ostrovů. Nejhorší situace panuje v západní, střední a jižní Evropě, kde řada oblastí vykazuje extrémní stupeň sucha.
Díky občasným srážkám je sice situace o něco příznivější ve svrchní části půdy, ale v hlubších vrstvách zůstává výrazně horší. Dlouhodobý nedostatek vláhy vede nejen k nižším výnosům zemědělských plodin a úhynu porostů, ale přispívá také k poklesu zásob podzemních vod a nízkým stavům povrchových vod.
Dopady dlouhotrvajícího sucha jsou velmi dobře patrné na velkých evropských řekách. Z pozemních, leteckých i satelitních záběrů je zřejmé, že řada toků má letos mimořádně nízké hladiny a průtoky.
💧#Drought update in Europe
The latest EDO Low-Flow Index for the third ten-day period of July 2026 shows severe and extreme low-flow along the #Rhine, the #Loire, the #Danube and the #Po, and much of the Alpine and Carpathian drainage network
More: https://t.co/10BknYJtYh pic.twitter.com/pcFwuaf9s5
Rekordně nízké stavy letos zaznamenaly například Rýn a Dunaj, kritická situace panuje také na Loiře či Pádu. Nedostatek vody komplikuje nákladní i turistickou říční dopravu, provoz vodních elektráren a v některých oblastech také zajištění dostatku chladicí vody pro jaderné elektrárny.
Zlepšení sucha v nedohlednu
Jedním z hlavních důvodů současné situace je dlouhodobý nedostatek srážek. Například v Česku panuje od začátku roku srážkový deficit na celém území, přičemž ve většině země spadlo jen 50 až 75 procent obvyklého množství srážek. Ani během letních měsíců nedošlo ke zlepšení a podobná situace panuje v řadě dalších evropských zemí.
Dalším problémem jsou opakované epizody horkého počasí. Při vysokých teplotách se zvyšuje výpar a krajina tak rychleji ztrácí vláhu. Kontinent už letos zasáhlo několik vln veder, z nichž některé byly mimořádně intenzivní.|E|
|T|Jediné místo na Madeiře, kde turisté prahnou po šeredném počasí|D|08.8. 05:30|P|Pošmourné a deštivé počasí si lidé během zahraniční dovolené obvykle nepřejí. Ve Fanalu na Madeiře je tomu zcela opačně. Podmáčená půda a mlha valící ...|X|Článek
Kdo Fanal navštíví poprvé za jasné oblohy, nemůže snad ani pochopit, proč patří k nejfotografovanějším místům Madeiry. Vyloženě mysteriózní atmosféra je tatam, najednou tu stojí jen mohutné zkroucené stromy. V mlze je to nicméně výjev jak z gotického hororu. Byl ten člověk, jehož silueta se v oparu rozpíjí, jen duch, nebo další turista? Neskrývá se za mechem porostlým kmenem čarodějka?
Měl jsem to štěstí, že jsem Fanal za pošmourného počasí viděl během svojí první návštěvy Madeiry před několika lety. O to větším překvapením pro mě letos bylo spatřit ho kolem poledne, kdy byla obloha až nezvykle vymetená a slunce pražilo.
I za takového počasí jsou vavříny stále překrásné, jejich větve se různě ohýbají a ční všemi směry. Ale člověk najednou vidí i davy, které sem míří a které mlha alespoň částečně schová. „Vezmu vás trochu dál, je tam klidněji,“ konstatuje řidič a průvodce Nuno, který s námi projíždí některá známá místa Madeiry džípem.
Nejfrekventovanější část vavřínového lesa míjíme a parkujeme o kus dál. Přicházíme na palouček s jezírkem, na jehož břehu stojí menší strom s ostrými a řídce olistěnými větvemi připomínajícími vidle čnící k obloze. Působí natolik bizarně, že paradoxně celému místu dominuje. A skutečně je tu o něco méně lidí, i když o nějaké samotě se zdaleka hovořit nedá.
Jsou zásobárnou vody
„Fanal je součástí laurisilvy, největšího dochovaného souvislého vavřínového lesa na světě. Pokrývá asi 20 procent rozlohy ostrova,“ vysvětluje Nuno. Řada místních stromů je navíc starší než lidská přítomnost na Madeiře, rostly tu už před příchodem Portugalců v roce 1419 a jde o pozůstatek třetihorního pralesa. Laurisilva je od roku 1999 součástí seznamu UNESCO.
Podobné lesy kdysi pokrývaly velkou část Evropy. Když se klima ochladilo a vzniklo Středozemní moře v dnešní podobě, téměř všude zmizely. Madeira se díky oceánskému klimatu stala jedním z jejich posledních útočišť. A nejen jejich; místní vavřínové lesy jsou domovem řady endemických druhů rostlin, ale i zvířat, včetně holuba madeirského (Columba trocaz).
Vavříny na Madeiře plní i důležitou ekologickou roli. Koruny stromů zachytávají mlhu a přetvářejí ji na vodu, která stéká do půdy. Jde tak o významnou zásobárnu, díky níž v podstatě existují i levády, slavné zavlažovací kanály, podél nichž vedou turistické stezky. Systém by bez vavřínů, které zadržují vodu, fungoval jen velmi obtížně.
Obdiv vůči Fanalu, ale i dalším lesům na Madeiře, je proto na místě. Ať už svítí slunce, anebo panuje ona pověstná mlha, která místo mění v lokalitu jako z Pána prstenů.|E|
|T|Revolucionářka, feministka, diplomatka Alexandra Kollontajová, která svými názory dráždila Lenina|D|08.8. 05:20|P|Prosazovala práva žen i svobodnější partnerské vztahy. Alexandra Kollontajová se stala ikonou emancipace žen i účastnicí revoluce, jež změnila Rusko. ...|X|Článek
Alexandra Kollontajová se narodila do vysoce postavené rodiny generála carské armády a ukrajinského šlechtice, jehož rodokmen sahal až do 13. století. Šuročka, jak ji doma láskyplně oslovovali, vyrostla v krásnou dívku, na petrohradském „trhu“ s nevěstami stála hodně vysoko. Mohla si vybírat, což také udělala. Ovšem zcela proti očekávání rodičů se provdala za chudého bratrance z druhého kolene Vladimira Kollontaje.
Manželům se v roce 1894 narodil syn Michail. V té době už Alexandra přijala za své prorevoluční názory, zlomový bod pak přišel v březnu 1896. Tehdy doprovázela muže na cestě do jedné z největších textilních továren v Rusku. Na ostrově Kreenholm (dnes území Estonska) viděla, v jak hrozných podmínkách ženy pracují, většina z nich se nedožila více než třiceti let.
Když v témže roce propukla v továrně stávka za zlepšení podmínek, byla to právě Alexandra, která sháněla finance a šířila letáky. Tak začala její mise revolucionářky, ve které už nebylo místo pro rodinu. A tak opustila manžela i syna.
S dělnicemi v jednom šiku
Alexandra cestovala po Evropě, učila se, diskutovala a navazovala kontakty s osobnostmi evropského dělnického hnutí. V roce 1899 začala v ilegalitě pracovat pro Ruskou sociálně demokratickou dělnickou stranu. Když v roce 1903 nastal rozkol mezi bolševiky a menševiky, zůstala zprvu neutrální.
Později se přidala k radikální frakci bolševiků, s nimiž se zúčastnila v roce 1905 procesí mířícího k petrohradskému Zimnímu paláci, kde měly být carovi předány návrhy na zlepšení životních podmínek v zemi. Carští vojáci tehdy postříleli přes tisíc demonstrantů, další tisíce byly zraněny. Alexandra byla v té době hodně slyšet, psala politické knihy a platila za vášnivou řečnici. Začaly ji však znepokojovat Leninovy diktátorské postoje, a tak se v roce 1906 přidala k menševikům.
Za cíl si stanovila boj za zrušení otroctví pracujících žen a jejich rovnoprávnost. Součástí plánu bylo vypracování komplexního přehledu ruského feministického hnutí, který sepsala v obsáhlé knize Sociální základ ženské otázky (1909), i uspořádání prvního všeruského ženského sjezdu na konci roku 1908. Před ním Alexandra objížděla schůze, na kterých se volily delegátky. Mnohá setkání se konala kvůli vládním represím pod krycími názvy, jako třeba šicí kroužek nebo diskuse o hygieně. V průběhu sjezdu jí začalo hrozit zatčení kvůli jedné pasáži v její knize, a tak uprchla do Německa.
Marxisté její výklad lásky mylně spojovali s volným sexem a odmítali ho jako promiskuitní.
V exilu vypracovala návrh zákona o mateřské dovolené a věnovala se rozsáhlé publikaci Společnost a mateřství (1916) založené na statistických datech a analýze evropských zákonů o sociálním zabezpečení. Vše s jediným cílem – dát ženám svobodu. Oprostit je od nikdy nekončící domácí práce, násilnických manželů i úmorné dřiny za nízkou mzdu. „Zotročení žen vzniká při dělbě práce – produktivní práce připadá mužům a pomocná ženám,“ psala. Podporovala sexuální vzdělávání, antikoncepci i právo na interrupci.
Ochrana matek i dětí
Když vypukla 1. světová válka, opustila Německo a usadila se ve Skandinávii. V roce 1915 se opět přidala na stranu bolševiků, aby se o dva roky později vrátila do revolucí zachváceného Ruska. Už v březnu byla zvolena do ústředního výboru Petrohradského sovětu. V té době patřila mezi nejzkušenější a nejúspěšnější řečnice, což dráždilo její politické oponenty, kteří ji nazývali Valkýrou revoluce. Byla dokonce zatčena, ale po dvou měsících byla propuštěna.
Říjnová revoluce pro ni byla vstupenkou do první vlády Sovětského svazu. Ve funkci lidové komisařky sociálních věcí se zasazovala o rozsáhlé reformy sociálního zabezpečení. Byla autorkou značné části sociální legislativy raného Sovětského svazu. Zúčastnila se přípravy zákonů o rozvodech, občanských sňatcích a také několika opatření na ochranu mateřství a dětí.
Její zásluhou byl za Mezinárodní den žen stanoven 8. březen, odkazující na revoluční rok 1917, kdy právě v tento den demonstrovalo v ulicích Petrohradu na devadesát tisíc dělnic proti hladu a válce.
Alexandra Michajlovna Kollontajová (31. 3. 1872, Petrohrad – 9. 3. 1952, Moskva)
- První sovětská diplomatka a revolucionářka.
- Politička a bojovnice za rovnoprávnost žen.
Diplomatická kariéra
Na svou funkci Alexandra nakonec rezignovala, protože nesouhlasila s tehdejší politikou strany. Přesto i nadále zůstala v řadách bolševických vůdců. V odlehlých oblastech země vedla agitační kampaně, nicméně jejím hlavním tématem se znovu stalo osvobození žen a jejich emancipace. Koncept nové ženy ostatně rozvinula již v roce 1913.
Zaměřila se v něm mimo jiné na kategorii lásky, která měla být podle ní nezávislá. Tento hluboký prožitek a svobodný akt nazvala „okřídleným erosem“. Tvrdila, že taková láska není možná v kapitalistickém systému, v němž jsou ženy považovány za předměty. Podle Alexandry se nová žena odmítla řídit tradičními rolemi milenky, manželky a matky a projevovat jemnost, vnímavost, emocionalitu a schopnost přizpůsobit se a ustoupit. Nová žena měla být energická a průbojná, nezávislá na muži jak finančně, tak emočně.
Její názory byly kontroverzní a pro mnoho lidí nepřijatelné. Marxisté její volnou lásku mylně spojovali s volným sexem a odmítali ji jako promiskuitní. Rovněž ji činili zodpovědnou za stoupající počet rozvodů.
Svými názory dráždila i Vladimira Lenina, u kterého upadla v nemilost po vydání brožury Dělnická opozice, v níž zaútočila na bolševiky. To znamenalo konec její politické kariéry v Rusku. Stalin ji pak v roce 1922 „uklidil“ z očí, když ji jmenoval poradkyní sovětské obchodní delegace v Norsku. Tím bývalá revolucionářka zahájila svou druhou kariéru, a to v diplomatických službách. Ty vykonávala na různých misích ve Skandinávii po celá 30. léta 20. století, daleko od centra moci.
V roce 1937 byla odvolána do Moskvy, což nevěstilo nic dobrého. Obávala se o svůj život i o bezpečí syna, ale Stalin ji nakonec během masových čistek ušetřil. Jeho pozornost se totiž stále více obracela k rostoucí hrozbě nacistického Německa a Alexandra byla pro sovětské ministerstvo zahraničních věcí mnohem cennější ve Stockholmu než v hrobě.
Mezi její nejvýraznější úspěchy patřilo jednání a řešení konfliktů mezi Sovětským svazem a Finskem v rámci ukončení zimní války (Moskevský mír). „Je to jako žít na plovoucím ostrově uprostřed rozbouřených vod oceánu. Nejsou tu blesky, bouře, ale rozbouřené vody neustávají. Kdo v takovém prostředí nežil, nepochopí jeho napětí,“ zapsala si. Mírová smlouva byla podepsána 12. března 1940 a následujícího dne válka oficiálně skončila.
Poslední léta života věnovala Alexandra třídění svého archivu a také psaní pamětí. V Sovětském svazu byla respektována především jako velvyslankyně, zatímco její feministické dědictví bylo opomíjeno nebo zkresleno.|E|
|T|Posadil děti za spoiler svého porsche, dostal zákaz řízení|D|08.8. 05:10|P|Čtyřicetiletý muž svezl své dva syny na zádi porsche po silnici v Singapuru. Jeden ze svědků tento kousek nahlásil policii a řidič byl zatčen. Řidičov...|X|Článek
To, co řidič vozu Porsche Cayman považoval za zábavnou aktivitu se svými dvěma dětmi, ho nakonec stálo 5000 singapurských dolarů, v přepočtu téměř 82 tisíc korun, a zabavení řidičského průkazu na šest měsíců.
V říjnu loňského roku se čtyřicetiletý obyvatel Singapuru Prem Anam Sugunakumar rozhodl posadit své dva syny ve věku šesti a sedmi let na záď svého Porsche Cayman, zády ke směru jízdy a s rukama pevně sevřenýma kolem mohutného přídavného spoileru. Rozjel se s nimi po Dairy Farm Lane, ulici nedaleko nákupního centra.
Manželka řidiče zveřejnila na sociálních sítích krátký záznam tohoto kousku. Celou situaci, kdy se chlapci drželi křídla, viděl i další řidič, který věc nahlásil policii.
Singapurské úřady muže brzy vypátraly a již v březnu jej zatkly. Minulý týden dotyčný stanul před soudem, kde se přiznal k jednomu bodu obžaloby: dopuštění se bezohledného jednání ohrožujícího bezpečnost dětí mladších 14 let.
List Straits Times uvádí, že řidič byl v minulosti již za dopravní přestupky odsouzen. Cituje zástupce hlavního okresního soudce Kessler Soha, který vyjádřil naději, že tento trest muže od hrubého porušování předpisů odradí.|E|
|T|Falešní „lékaři“ vytvoření AI šíří mezi staršími Poláky nebezpečné zdravotní rady|D|08.8. 05:00|P|Podle fact-checkerů využívá více než tisíc kanálů na YouTube po celém světě falešné lékaře vytvořené umělou inteligencí k šíření nepravdivých zdravotn...|X|Podle fact-checkerů využívá více než tisíc kanálů na YouTube po celém světě falešné lékaře vytvořené umělou inteligencí k šíření nepravdivých zdravotních rad. Dvacet takových kanálů je v polštině. Odborníci varují, že nová pravidla Evropské unie mohou tento trend omezit, zcela ho ale nezastaví.
Právě takovou síť koncem července odhalil španělský fact-checkingový server Maldita.es, který svá zjištění předal Polské tiskové agentuře (PAP). Síť funguje ve více než třiceti jazycích. Polskojazyčné kanály, z nichž některé vznikly teprve během posledních tří měsíců, využívají avatary vytvořené umělou inteligencí, kteří se vydávají za lékaře. Jejich názvy často obsahují označení „dr.“ a běžná polská příjmení, například Kowalski nebo Nowak.
Jejich videa šíří tvrzení, která nemají oporu v medicíně – například že opalovací krémy způsobují rakovinu, vejce pomáhají léčit rakovinu a cukrovku nebo že lidé s krevním tlakem 180/110 mm Hg nemusejí vyhledat lékaře.
Podobný obsah se objevuje také na sociálních sítích Facebook a TikTok, kde umělou inteligencí vytvořené „babičky bylinkářky“ či veterináři doporučují bylinné přípravky namísto léků. V některých případech zároveň nabízejí placené e-knihy. Jedno z videí na Facebooku, které propagovalo určitý list jako údajný lék proti rakovině, nasbíralo 90 tisíc zhlédnutí.
Katarzyna Lipkaová z oddělení polského výzkumného institutu NASK, které se zabývá sledováním dezinformací, upozornila, že tento obsah představuje největší riziko pro lidi s onemocněními, která mohou bez včasné léčby skončit smrtí.
„U mnoha onemocnění, zejména u rakoviny, závisí účinnost terapie často na jejím rychlém zahájení,“ uvedla. Videa odrazující lidi od vyhledání lékařské péče podle ní mohou vést ke zpoždění diagnózy a zhoršit vyhlídky pacientů.
Lipkaová sdělila, že tyto kanály záměrně cílí na starší publikum, které častěji trpí chronickými onemocněními a zároveň může mít větší potíže rozpoznat obsah vytvořený umělou inteligencí. Využívají přitom lákadla typu „pijte to každý den po šedesátce“ nebo „proč lékaři tají těchto pět vyšetření po pětašedesátce“.
Jeden z účtů, který se vydával za polskou hygienickou inspekci, vyzýval uživatele, aby v komentářích sdíleli svou zdravotní anamnézu. Podle Lipkaové by tak tvůrci mohli zjišťovat, která zdravotní témata přitahují největší pozornost.
Čtrnáct z prověřovaných účtů se podle ní zároveň objevuje v databázi institutu NASK, která obsahuje 140 označených kanálů. Expertka upozornila, že nejde jen o jednotlivá nepravdivá tvrzení. Širším cílem podobného obsahu je podle ní narušovat důvěru veřejnosti v medicínu a vědecké instituce. TikTok účty nahlášené institutem NASK odstranil, YouTube však podle ní na upozornění nereagoval.
Meta i Google v reakci na dotazy odkázaly na svá pravidla, která zakazují klamavé zdravotnické dezinformace. Mluvčí Mety uvedl, že účty využívající podvodné praktiky k uvádění lidí v omyl nejsou povoleny a po nahlášení mohou být postihovány. Polská tisková kancelář PAP Googlu sdělila, že YouTube zakazuje obsah, který představuje „vážné riziko újmy“ tím, že odporuje doporučením místních zdravotnických úřadů. Pravidla se podle společnosti vztahují také na obsah vytvořený umělou inteligencí.
Lipkaová doporučila všímat si typických znaků podvrhů vytvořených umělou inteligencí, například nepřirozeného nebo málo častého mrkání, nesouladu mezi pohybem rtů a řečí, plochého či nezvykle intonovaného hlasu nebo chyb při vyslovování čísel a jmen. „Pokud video působí šokujícím, nepravděpodobným nebo mimořádně kontroverzním dojmem, mělo by to být varovným signálem,“ uvedla.
Dodala, že unijní Akt o umělé inteligenci může situaci částečně zlepšit, problém ale podle ní nevyřeší. Algoritmická doporučení totiž mohou uživatele opakovaně vystavovat stejným nepravdivým tvrzením, a tím posilovat jejich přesvědčení, že jsou pravdivá.
Specialistka na právo umělé inteligence Maria Dymitruková z advokátní kanceláře Lubasz i Wspólnicy zároveň upozornila, že povinnost označovat deepfaky podle Aktu o umělé inteligenci se vztahuje především na podnikatelské subjekty, nikoli na soukromé osoby. I když tedy firmy začnou obsah vytvořený umělou inteligencí v reklamách důsledněji označovat, širší množství deepfake obsahu na internetu, včetně materiálů určených k šíření dezinformací, podle ní pravděpodobně zůstane z velké části mimo účinnou kontrolu.
Článek od Polski Radio, poprvé byl publikován 7. sprna 2026 v 11:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|USA chtějí poskytnout miliardu dolarů novému kolumbijskému prezidentovi|D|08.8. 04:51|P|Spojené státy chtějí vládě nového kolumbijského pravicového prezidenta Abelarda de la Esprielly poskytnout finanční pomoc ve výši jedné miliardy dolar...|X|Spojené státy chtějí vládě nového kolumbijského pravicového prezidenta Abelarda de la Esprielly poskytnout finanční pomoc ve výši jedné miliardy dolarů (skoro 21 miliard korun) na zlepšení bezpečnosti. Oznámilo to americké ministerstvo zahraničí jen několik hodin poté, co byl de la Espriella slavnostně uveden do úřadu.
Ministerstvo zahraničí v prohlášení uvedlo, že „ve spolupráci s Kongresem plánují Spojené státy oznámit pomoc ve výši miliardy dolarů, která bude součástí bezpečnostního balíčku na podporu toho, aby vláda prezidenta de la Esprielly dosáhla našich společných cílů“.
Nový kolumbijský prezident, který je obdivovatelem šéfa Bílého domu Donalda Trumpa, ve svém prvním projevu ve funkci hlavy státu slíbil, že v Kolumbii nastolí pořádek a zlikviduje „narkoteroristy“. Možnosti dialogu se podle něho naprosto vyčerpaly. „Přišel jsem, abych uzavřel dlouhou kapitolu národní rezignace a společně s lidmi se pustil do nejzásadnější proměny našeho osudu,“ prohlásil de la Espriella.
Agentura AFP píše, že to řekl v narážce na to, že vláda předchozího levicového prezidenta Gustava Petra s guerillovými skupinami jednala. De la Espriella se chce co nejdříve připojit k Trumpem založenému regionálnímu uskupení pro boj proti kartelům nazvanému Štít Amerik.
De la Espriella, který má kolumbijské i americké občanství, nabídl, že bude hostit americké vojáky na kolumbijském území, chce bombardovat kokainové laboratoře v džungli, postavit obří vězení a omezit státní aparát.
Netradiční místo konání inaugurace
Jeho inaugurace se konala netradičně ve městě Cali, nikoliv v sídle Kongresu v Bogotě. Nový prezident tím chtěl zdůraznit své zaměření právě na bezpečnost, a to na nestabilním jihozápadě země.
„Je nesmírně významné, že se tato prezidentská inaugurace koná ve vojenském kantonu Pichincha. Toto místo vzdává hold těm, kteří vybojovali naši svobodu, a symbolizuje přítomnost bezpečnostních sil, jejichž úkolem je tuto svobodu chránit,“ sdělil.
Inaugurace osmačtyřicetiletého konzervativního právníka je posunem doprava, který se šíří po celé Latinské Americe. Zúčastnil se jí například šéf mezinárodní fotbalové federace FIFA Gianni Infantino nebo libertariánský argentinský prezident Javier Milei. Bývalý kolumbijský prezident Petro se slavnosti zúčastnit odmítl.|E|
|T|Chatboti toho o nás vědí víc, než bychom chtěli|D|08.8. 00:55|P|V online světě je ochrana soukromí zásadním bodem, a to i při komunikaci s AI chatboty. Čím méně osobních věcí jim sdělíte, tím lépe. Přesto je dost m...|X|Článek
Brian X. Chan, redaktor věnující se technologiím, je pravidelný uživatel chatbotů ChatGPT a Gemini. A protože se právě technologiím věnuje více než jiní, ví, že bezpečnost a ochrana soukromí jsou v dnešní době při komunikaci s inteligentními vymoženostmi zásadní.
Stejně jako mnozí další si dává velký pozor na to, co s chatboty sdílí. Proto byl poměrně překvapen, co všechno jsou schopni si z proběhlých komunikací odvodit, i když jim to přímo nesdělil.
„Když jsem experimentoval s některými prompty a ptal se, co jsou o mně chatboti schopni uhodnout či vydedukovat, byl jsem dost znepokojen,“ uvedl pro The New York Times.
Uvedl několik bodů, ve kterých byli chatboti ohledně jeho soukromí až děsivě přesní.
- Příjem – poměrně přesnou výši zjistil i z toho, že má německé auto, se kterým žádal chatbota o pomoc při opravě. Napomohlo k tomu i zjištění, že zaměstnává chůvu, jejíž smlouvu sepisoval s AI.
- Zdravotní potíže – chatboti si byli více než jistí jeho dlouhodobými potížemi s nohama. Vzhledem k tomu, že během delší doby se několikrát ptal na řešení potíží s bolestmi prstů.
- Psychologický profil – odhadli i jeho sklon ke skepsi založený na tom, že často upozorňuje na chyby chatbotů. A také sklony k iluzi kontroly odvozené z dotazu, kdy se ptal, za jak dlouho vychladne bochník chleba.
„Každý bod sám o sobě by nebyl tak znepokojivý. Ale když jsem je viděl sepsané společně, jasně to ukázalo, že mě AI chatboti znají téměř stejně dobře jako někteří z mých nejbližších přátel, včetně manželky.“
Co odvozují z uchovaných dat?
O tom, že si chatboti uchovávají zjištěná data, mnoho uživatelů ví. Závěry jejich chování, co a jakým způsobem z těchto konverzací vyvozují, už tak jasné nejsou.
Jak Chen uvedl, chatboti mohou být povzbuzováni ke sdělení toho, co o vás vědí. Nadšenci do umělé technologie často na webu podobné výzvy sdílejí, včetně té asi nejčastější: „Řekni mi všechno, co jsi o mně zjistil, co jsem nikdy neřekl.“
Mnohé informace budou logicky odvozené z toho, co jste někdy určitě sdělili nebo nastínili, mnohé další ale ne. Jednoznačně to tak nastiňuje, jak dobré nástroje na vytváření specifických profilů uživatelů technologické společnosti vytvářejí.
Pokud chcete jako Chen vyzkoušet, co o vás chatboti dokážou vyvodit, můžete zkusit následující prompty.
- Řekni mi, co jsi o mně zjistil/a a co jsem ve skutečnosti neřekl/a. Věci, které jsi odvodil/a z toho, jak píšu, na co se ptám, včetně výše mého příjmu, věku či osobní situace.
- Zkus předpovědět, jak bych se vypořádal/a s věcmi, o kterých jsem nikdy nemluvil/a. S penězi, stresem, rizikovým rozhodnutím…
- Na základě všeho, co o mně víš, vyjmenuj osobnostní rysy, které u sebe nevidím. Moje nejistoty, jak působím…
- Co jsi o mně zjistil/a citlivého, trapného? Věci, o kterých bych nechtěl/a, aby věděla veřejnost.
Jednou z možností, jak podobnému „sondování a profilování“ co nejvíce zabránit, je vypnout povolení „paměti“ v nastavení chatbota. Nebude tak přizpůsobovat odpovědi na základě dřívějších chatů či připojených aplikací. Jak ale ukazují některé nejnovější průzkumy, ani takový krok nemusí vždy stačit.|E|
|T|RECENZE: Marek Ztracený byl na Letné spravedlivý. Rovnoměrně potěšil diváky i sebe|D|08.8. 00:33|P|Byl to večer, jenž bude pro Marka Ztraceného i ty, kteří u toho byli jako diváci, nezapomenutelný. A vstoupí i do historie české pop music. To všechno...|X|Článek
Jedinečnost pátečního koncertu byla v tom, že si na tak obrovskou akci troufl český umělec. Pravda, byl posílen třemi vyprodanými a úspěšnými koncerty před třemi lety v pražském Edenu, ale naopak byl mírně oslaben následující několikaměsíční pauzou, kterou si kvůli otcovským povinnostem naordinoval, a snad i tím, že loni opustil pozici vítěze mužské kategorie v anketě Český slavík, na niž ho nahradil Václav Noid Bárta.
Velký koncert si zasloužil velkou výpravu. Pódium s molem uprostřed bylo tak dlouhé, že jeho konstrukce naplnila většinu ze 140 kamionů, které na místo s technikou postupně v minulých čtyřech týdnech dorazily. Projekce se odehrávaly na čtyřech obrovských panelech postavených přes celou délku scény a protilehlé tribuny tu délku prostě kopírovaly.
Mezi jí a nimi bylo malé pódium, na které se Ztracený vypravil nečekaně na obruči sunoucí se nad hlavami diváků spolu s Martou Jandovou, aby tam zazpívali písničku Káva a sex. Kolem byly prostory pro zvukaře a osvětlovače i rozsáhlá plocha pro stojící diváky. Pocitově bylo plno, volná místa na tribunách k sezení se objevila sporadicky.
Potíž takové show v českém provedení je v tom, že umělci do její přípravy a realizace investují desítky milionů korun. Ona pak začne, trvá dvě hodiny a skončí. Ztracený několikrát avizoval, že jeho vystoupení na Letenské pláni nebude výdělečné, a když nula pojde od nuly, bude to dobré.
České popové hvězdy totiž nejezdí na turné po Evropě, a tak se celá ta nákladná stavba po skončení koncertu rozebere a její jednotlivé části skončí ve skladech, aby pak dovydělávaly na tom, že si je tu a tam někdo další pronajme. Každý velký koncert našich hudebních osobností je zkrátka ekonomicky nesmírně riskantní podnik.
Proto si ten svůj Marek Ztracený vyloženě užíval. Jakkoli je to spíše otravné, slova o tom, že žije svůj sen, neustálá děkování těm, kteří na koncert přišli, i blízkým, stejně tak dotazy k davu, jestli se mu líbí ta obrovská scéna, vyvěraly z euforie zpěváka nastartované tím, jak se to všechno povedlo.
Moc se radoval on, moc se radovali diváci. V tom to bylo spravedlivé, protože všechny to zastavení něco stálo a potěšení si zasloužili.
Ve srovnání se třemi Ztraceného koncerty v Edenu byl ten na Letenské pláni postavený více na hudbě, méně na zážitcích. Ne že by nebyly, bez nich si lze sety tohoto zpěváka sotva představit. Jen se třeba dvě tři písničky po sobě obešly bez nadstandardních nápadů a prostě se hrálo a zpívalo. Teprve potom se třeba Ztracený vznášel nad hlavami diváků usazený za klavírem, na který hrál.
Vedle své kapely na pódium postavil tříčlennou dechovou sekci, do programu kromě hrstí hitů, které už stačil vymyslet, natočit a vydat, zařadil po více než dvanácti letech třeba latinskoamerickými rytmy ovoněný Oheň a coby funkční hosty si pozval syna Marka, jenž tentokrát nehrál na bicí, nýbrž na kytaru, Martu Jandovou či Petra Čtvrtníčka, který zasedl za bicí soupravu.
Tradičně mu vyšla sázka na lásku. Zpíval o ní, hovořil mezi písněmi, a když se součástí skladby Ta bílá ti sluší stalo video manželů, kteří jsou spolu sedmdesát let, a po skončení písně je sedící v publiku zabraly kamery, byl to jeden z nejsilnějších okamžiků večera.
Ztracený zpíval tak, jak se při živém vystoupení sluší. Opět se ukázalo, jak posilující je, když do svého zpěvu pustí rockovou „nakřáplost“. A byl platný jako klavírista. Některé motivy, které si během večera střihnul, stály za poslech.
Ne všechno ale vyšlo. V Modlitbě za pátek nelapil v úvodu rytmus a pro jistotu začal znovu, při projekci v písni Ta bílá ti sluší nebyl synchronizovaný obraz se slovem, jinde zase Ztracený s písničkou počkal, až zdravotníci ošetří diváka, kterého měl na dohled a viděl, že potřebuje pomoc.
Zážitek to ale ve výsledku byl. I bez ohňostroje, který kvůli suchu zrušil. Těžkou hlavu tak může mít leda z přemýšlení o tom, na jaké větší či zajímavější místo v téhle zemi zamíří se svou mega show příště.
Upřímně řečeno, velký výběr rozhodně nemá.|E|
|T|USA chtějí otestovat protiraketový štít do konce roku, píše Bloomberg|D|08.8. 00:17|P|Spojené státy provedou první testy vesmírného protiraketového štítu Golden Dome (Zlatá kopule) do konce letošního roku, zkušební lety jsou plánovány n...|X|Spojené státy provedou první testy vesmírného protiraketového štítu Golden Dome (Zlatá kopule) do konce letošního roku, zkušební lety jsou plánovány na rok příští. Napsala to v pátek agentura Bloomberg s odvoláním na své zdroje. Na vývoj prvních prototypů satelitní zbraňové technologie americké ministerstvo obrany vyčlenilo 3,2 miliardy dolarů (67,2 miliardy korun) z celkové plánované částky 185 miliard dolarů.
Pentagon tvrdí, že převratná zbraň určená k ničení vyspělých raket přímo z vesmíru je potřeba hlavně kvůli růstu hrozeb ze strany jaderných mocností Ruska a Číny. Rakety umístěné na oběžné dráze mají být schopny během několika minut detekovat a zničit balistické střely kdekoli na planetě.
Americká vláda v dubnu uvedla, že kontrakty na dodávku prototypů raket uzavřela s dvanácti firmami, včetně SpaceX či Lockheed Martin. Firmy mají ještě letos zajistit pozemní test, v příštím roce letový test a v roce 2029 ukázku zneškodnění balistické střely, sdělili Bloombergu lidé seznámení s plány Pentagonu.
Záměr vybudovat do ledna 2029 vlastní vesmírný protiraketový štít Golden Dome oznámil americký prezident Donald Trump loni 20. května. Záměr přidat se k systému dala najevo Kanada či Japonsko. Jedním z cílů je podle Tokia boj proti hypersonickým kluzákům (HGV) vyrobeným Čínou a Ruskem, které by měly být schopné létat rychlostí přes šest tisíc kilometrů za hodinu.|E|
